UM NOVO MODELO DO UNIVERSO

POR
P. D. OUSPENSKY

TRADUZIDO POR R. R. MERTON

1934

Um Novo Modelo do Universo Por P. D. Ouspensky.

Esta edição foi criada e publicada pela Global Grey

'Nada além de ebooks gratuitos'

©GlobalGrey 2019

globalgreyebooks.com

Índice

Prefácio da Segunda Edição

Nota Preliminar

Introdução

Capítulo 1. Esoterismo e Pensamento Moderno

Capítulo 2. A Quarta Dimensão

Capítulo 3. Super-homem

Capítulo 4. Cristianismo e o Novo Testamento

Capítulo 5. O Simbolismo do Tarô

Capítulo 6. O Que É Yoga?

Capítulo 7. Sobre o Estudo dos Sonhos e Sobre o Hipnotismo

Capítulo 8. Misticismo Experimental

Capítulo 9. Em Busca do Milagroso

Capítulo 10. Um Novo Modelo do Universo

Capítulo 11. Retorno Eterno e as Leis de Manu

Capítulo 12. Sexo e Evolução

Prefácio da Segunda Edição

UM dos críticos americanos da primeira edição do "Novo Modelo do Universo" observa que duas ideias neste livro apresentaram dificuldades particulares para ele: a ideia de esoterismo e a ideia do método psicológico.

Não se pode negar que, em geral, essas ideias estão muito distantes do pensamento moderno.

Mas como não faz sentido ler meu livro sem ter alguma concepção do significado dessas duas ideias, tentarei aqui mostrar maneiras de abordá-las.

Em primeiro lugar, ambas as ideias precisam do reconhecimento de que o pensamento humano pode funcionar em níveis muito diferentes.

A ideia de esoterismo é principalmente a ideia de mente superior. Para ver claramente o que isso significa, devemos primeiro perceber que nossa mente comum (incluindo a mente de um gênio) não é a ordem mais alta possível da mente humana. A mente humana pode se elevar a um nível quase inconcebível para nós, e podemos ver os resultados do trabalho da mente superior, aqueles mais acessíveis a nós nos Evangelhos, e depois nas Escrituras Orientais: nos Upanishads, no Mahabharata; em obras de arte como a Grande Esfinge de Gizé, e em outros memoriais, embora sejam poucos na literatura e na arte. A verdadeira avaliação do significado desses e de memoriais semelhantes e a percepção da diferença entre eles e outros que foram criados por um homem comum, ou mesmo por um gênio, precisam de experiência, conhecimento e um treinamento especial da mente e da percepção e, talvez, faculdades especiais que nem todos possuem. Em qualquer caso, nada pode ser provado.

Assim, o primeiro passo para entender a ideia de esoterismo é a percepção da existência de uma mente superior, ou seja, uma mente humana, mas que difere da mente comum tanto quanto, digamos, a mente de um adulto inteligente e educado difere da mente de uma criança de seis anos. Um gênio é apenas um "Wunderkind". Um homem de mente superior possui um novo conhecimento que um homem comum, por mais inteligente e esperto que seja, não pode possuir. Este é o conhecimento esotérico.

Se pessoas de mente superior existem agora e sempre existiram, ou se aparecem na Terra apenas em longos intervalos, é imaterial. O ponto importante é que elas existem e que podemos entrar em contato com suas ideias e, através dessas ideias, com o conhecimento esotérico. Esta é a essência da ideia de esoterismo.

Para entender o que quero dizer com "método psicológico", é necessário perceber primeiro que a mente humana comum, aquela que conhecemos, também pode funcionar em níveis muito diferentes, e então encontrar a relação do "método psicológico" com o "método esotérico".

Podemos ver diferentes níveis de pensamento na vida comum. A mente mais comum, chamemos de mente lógica, é suficiente para todos os problemas simples da vida. Podemos construir uma casa com essa mente, obter comida, saber que dois e dois são quatro, que o "Volga deságua no Mar Cáspio" e que "cavalos comem aveia e feno". Portanto, em seu devido lugar, a mente lógica está perfeitamente certa e bastante útil. Mas quando a mente lógica se depara com problemas que são grandes demais, e quando não para diante deles, mas começa a resolvê-los, inevitavelmente cai, perde o contato com a realidade e se torna, de fato, "defeituosa". A essa "mente defeituosa" e "método defeituoso" de observação e raciocínio a humanidade deve todas as superstições e teorias falsas, começando com o "diabo com pé de ganso" e terminando com o marxismo e a psicanálise.

Mas uma mente lógica que conhece sua limitação e é forte o suficiente para resistir à tentação de se aventurar em problemas além de seus poderes e capacidades se torna uma "mente psicológica". O método usado por essa mente, ou seja, o método psicológico, é, antes de tudo, um método de distinguir entre diferentes níveis de pensamento e de perceber o fato de que as percepções mudam de acordo com os poderes e propriedades do aparato de percepção. A mente psicológica pode ver as limitações da "mente lógica" e os absurdos da "mente defeituosa" - ela pode entender a realidade da existência de uma mente superior e do conhecimento esotérico, e vê-lo em suas manifestações. Isso é impossível para uma mente meramente lógica.

Se um homem de mente lógica ouve falar sobre esoterismo, ele imediatamente vai querer saber onde estão as pessoas que pertencem ao círculo esotérico, quem as viu e quando e como ele pode vê-las pessoalmente. E se ele ouvir que para ele isso não é possível, ele então dirá que é tudo bobagem e que nenhum círculo esotérico existe. Logicamente, ele estará perfeitamente certo. Mas psicologicamente, fica claro que com tais exigências ele não irá longe em seu conhecimento do esoterismo. Um homem tem que estar preparado, ou seja, ele deve perceber a limitação de sua própria mente e a possibilidade da existência de outra mente, melhor.

Nem as ideias esotéricas, ou seja, ideias vindas de uma mente superior, dirão muito a um homem lógico. Ele perguntará, por exemplo: "Onde estão as provas de que os Evangelhos foram escritos por pessoas de mente superior?"

Onde, de fato, estão as provas? Elas estão lá, em todos os lugares, em cada linha e em cada palavra, mas apenas para aqueles que têm olhos para ver e ouvidos para ouvir. Mas a mente lógica não consegue ver nem ouvir além de um raio muito pequeno ou das coisas mais elementares.

Essa limitação da mente lógica a torna impotente mesmo diante de problemas bastante simples da vida cotidiana, uma vez que eles ultrapassam os limites de sua escala habitual.

O homem de mente lógica que exige provas para tudo, no momento atual, por exemplo, procura a causa da crise econômica e política mundial em todos os lugares, exceto onde ela realmente reside.

E mesmo que lhe dissessem que as causas da crise residem na existência do governo soviético na Rússia e no reconhecimento e apoio desse governo por outros governos, ele nunca entenderia. Ele está acostumado a pensar de uma certa maneira e é incapaz de pensar diferente. Para ele, os bolcheviques são um "partido político" como qualquer outro partido, e o governo soviético é um "governo" como qualquer outro governo. Ele é incapaz de ver que este é um novo fenômeno diferente de tudo que ele conheceu antes.

Onde estão as provas disso? ele perguntaria.

E ele nunca verá que isso não precisa de provas. Assim como não são necessárias provas do aparecimento inevitável da peste em sua casa quando há peste na casa em frente contra a qual nenhuma medida foi tomada no local. Mas um homem de mente lógica não consegue ver que a Rússia Soviética é um foco de peste. Ele prefere acreditar na "maior experiência social da história", ou na "evolução do bolchevismo", ou em "bolcheviques desistindo da propaganda"; como se a peste pudesse "desistir" da propaganda e como se negociações e tratados e "pactos" com a peste fossem possíveis. Neste caso particular, é claro, o homem de mente lógica erra quase conscientemente porque não consegue resistir à tentação de aproveitar a oportunidade de obter lucro com o foco de peste. O resultado inevitável é que a peste aparece em sua casa. Mas mesmo quando ela aparece, o homem de mente lógica ainda não quer entender de onde ela veio e exige "provas".

Mas "provas" nem sempre são necessárias para aceitar ou negar uma determinada proposição. Existem "provas psicológicas" que significam muito mais do que fatos, porque os fatos podem mentir, mas as provas psicológicas não podem mentir. Mas é preciso ser capaz de senti-las.

O termo "método psicológico" vem de "provas psicológicas". Com base nessas provas, é possível ver os defeitos do pensamento lógico em regiões inacessíveis a ele ou em questões grandes demais para ele e, da mesma forma, muitas vezes é possível ver a direção em que estão as soluções prováveis para problemas que parecem, ou aparentam ser, insolúveis. Mas isso não significa que, com a ajuda do método psicológico, sempre será possível encontrar soluções para problemas difíceis ou grandes demais para a mente lógica. Soluções reais só podem vir de uma mente superior que possua conhecimento superior, ou seja, do esoterismo. Esta é a diferença entre o método psicológico e o método esotérico.

Vamos tentar imaginar os quatro métodos de observação e raciocínio em relação ao cômodo em que estou escrevendo isto. O método defeituoso é baseado em um olhar para o cômodo através do buraco da fechadura ou através de uma fenda estreita e sua característica é a certeza de que o que é visto através do buraco da fechadura ou da fenda representa tudo o que existe e que não há e não pode haver nada mais nele, exceto o que é visível desta forma. Dada uma certa imaginação e uma tendência à superstição, o método defeituoso pode transformar um cômodo comum em algo muito estranho ou monstruoso.

O método lógico é baseado em um olhar para o cômodo de um ponto definido, em um ângulo definido e geralmente sem luz suficiente. Uma confiança excessiva nele e a defesa desse ângulo de visão tornam o método lógico defeituoso.

O método psicológico, comparado aos dois primeiros, seria como uma visão do cômodo à luz do dia, movendo-se nele em várias direções, conhecendo os objetos nele e assim por diante. É bastante claro que é possível aprender mais sobre o cômodo desta forma do que pelo método lógico, e que é possível encontrar muitos erros e conclusões erradas do método defeituoso.

O método esotérico de abordagem ao estudo do cômodo incluiria não apenas todo o cômodo com tudo o que ele contém, mas toda a casa, todas as pessoas nela com todos os seus relacionamentos e suas ocupações; e ainda, a posição da casa na rua, da rua na cidade, da cidade no país, do país na terra, da terra no sistema solar e assim por diante. O método esotérico não é limitado por nada e sempre conecta cada coisa dada, por menor que seja, com o todo.

Exemplos de pensamento "psicológico", "lógico" e "defeituoso" abundam ao nosso redor. Ocasionalmente, encontramos o método psicológico na ciência. Na própria psicologia, o "método psicológico" leva inevitavelmente ao reconhecimento do fato de que a consciência humana é meramente uma instância particular da consciência, e que existe uma inteligência que é muitas vezes superior à inteligência humana comum. E apenas uma psicologia que parte desta proposição e tem esta proposição como seu fundamento pode ser chamada de científica. Em outras esferas do conhecimento, o pensamento psicológico está na raiz de todas as descobertas reais, mas geralmente não dura muito. Quero dizer que, assim que as ideias que foram encontradas e estabelecidas pelo método psicológico se tornam propriedade de todos e começam a ser vistas como permanentes e aceitas, elas se tornam lógicas e, em sua aplicação a fenômenos de maior tamanho, defeituosas.

Por exemplo, Darwin — suas descobertas e suas ideias foram o produto de um pensamento psicológico da mais alta qualidade. Mas elas já haviam se tornado lógicas com seus seguidores e, mais tarde, se tornaram indubitavelmente defeituosas, porque impediam o livre desenvolvimento do pensamento.

É exatamente isso que o Dr. Stockmann de Ibsen quis dizer quando falou sobre verdades envelhecidas.

Existem verdades, diz ele, que atingiram uma idade tal que realmente sobreviveram a si mesmas. E quando uma verdade fica tão velha quanto esta, está no melhor caminho para se tornar uma mentira. . . . Sim, sim, você pode acreditar em mim ou não, mas as verdades não são Matusaléns tão longevos quanto as pessoas imaginam que sejam. Uma verdade normalmente construída vive, em regra, digamos, quinze, dezesseis, no máximo vinte anos, raramente mais. Mas essas verdades envelhecidas tornam-se terrivelmente magras e duras. E a maioria, tendo sido criada por elas em primeiro lugar, mais tarde as recomenda à humanidade como alimento espiritual saudável. Mas posso garantir que não há muito sustento em tal alimento. Devo falar sobre isso como um médico. Todas as verdades pertencentes à maioria são como bacon rançoso antigo ou como presunto verde podre; e deles vem todo o escorbuto moral que está corroendo a vida das pessoas ao nosso redor.

A ideia da degeneração de verdades aceitas não pode ser expressa melhor. Verdades que envelhecem tornam-se decrépitas e não confiáveis; às vezes, elas podem ser mantidas artificialmente por um certo tempo, mas não há vida nelas. Isso explica por que voltar a ideias antigas, quando as pessoas ficam desapontadas com novas ideias, não ajuda muito. As ideias podem ser velhas demais.

Mas, em outros casos, ideias antigas podem ser mais psicológicas do que as novas. Novas ideias podem ser tão facilmente muito lógicas e, portanto, defeituosas.

Podemos ver muitos exemplos curiosos do conflito entre o pensamento psico-lógico e o lógico, que então necessariamente se torna defeituoso, em várias reformas "intelectuais" de velhos hábitos e costumes. Tomemos, por exemplo, reformas em pesos e medidas. Pesos e medidas que foram criados ao longo dos séculos e que são diferentes em diferentes países, parecem à primeira vista ter tomado uma forma ou outra por acaso e ser muito complicados. Mas, na realidade, eles são sempre baseados em um princípio definido. Em cada classe separada de coisas ou material a ser medido, um divisor (ou multiplicador) diferente é usado, às vezes muito complicado, como no sistema inglês de pesos — 16 onças para uma libra, 14 libras para uma pedra para pesos comparativamente pequenos, e para pesos maiores 28 libras para um quarto, 112 libras para um hundredweight, 20 hundredweight para uma tonelada, ou, por exemplo, um multiplicador simples como 8 na medição russa de grãos que nunca é repetido em relação a qualquer outra coisa. Este é um método psicológico real criado pela vida e pela experiência porque, graças a diferentes coeficientes em diferentes casos, um homem fazendo cálculos mentais envolvendo as medidas de vários materiais diferentes não pode confundir objetos de diferentes denominações ou as medidas de diferentes países (caso ele tenha que lidar com as medidas de diferentes países) porque cada ordem de multiplicador em si lhe diz o que está sendo medido e com que medida. Aqueles que não gostam desses velhos sistemas complicados são os professores, que são, como é bem sabido, as pessoas mais lógicas do mundo. Diferentes pesos e medidas parecem-lhes desnecessariamente confusos.

Em 1793, a Convenção decidiu substituir as medidas francesas existentes por uma medida "natural". Após uma longa e complicada atividade e pesquisa "científica", tal medida foi reconhecida como sendo um décimo milionésimo de um quarto da parte do meridiano da Terra, que foi chamado de metro.

Não há prova direta disso, mas tenho certeza de que a ideia de uma medida "natural" e do sistema métrico nasceu na mente de professores de aritmética, porque é muito mais fácil dividir e multiplicar tudo por dez, tendo acabado com todos os outros divisores e multiplicadores. Mas para todas as necessidades ordinárias da vida, o sistema métrico de pesos e medidas é muito menos prático do que os sistemas antigos, e enfraquece consideravelmente a capacidade de um homem de fazer cálculos mentais simples, o que é muito marcante em países onde o sistema métrico foi adotado. Todos que já estiveram na França se lembram do lápis e papel dos lojistas franceses, nos quais muitas vezes está escrito 5+5=10, mas poucos sabem que esta é uma das conquistas da Grande Revolução Francesa.

Exatamente a mesma coisa acontece nas tentativas de mudar a ortografia antiga. Todas as ortografias devem certamente ser adaptadas a novas exigências, digamos, uma vez a cada cem anos, e isso acontece por si só, de forma natural. Mas reformas violentas e a introdução da chamada ortografia "fonética" (apenas "chamada" porque a ortografia fonética real é impossível em qualquer idioma) geralmente perturbam toda a tendência do desenvolvimento normal de uma língua, e muito em breve as pessoas começam a escrever de maneiras diferentes e, em seguida, a pronunciar de maneiras diferentes, ou seja, a adaptar a pronúncia à nova ortografia. Este é o resultado da aplicação do método lógico a um problema que vai além dos limites de sua possível ação. E é bem claro por que: o processo de leitura e escrita não é um processo de leitura e escrita de letras, é um processo de leitura e escrita de palavras e frases. Consequentemente, quanto mais as palavras diferem umas das outras em sua forma e aparência, mais fácil se torna o processo de leitura e escrita, e quanto mais se assemelham umas às outras (como é inevitável na ortografia "fonética"), mais lento e mais difícil é o processo de leitura e escrita. É bem possível que seja mais fácil ensinar a ortografia "fonética" do que a ortografia normal, mas pelo resto de sua vida o homem que foi ensinado dessa forma fica com um instrumento muito insatisfatório para aprender as ideias de outros povos e para expressar as suas próprias.

Isto é exatamente o que está acontecendo agora na Rússia. Pouco antes da revolução, uma comissão de professores (não há dúvida disso neste caso), sob a presidência do Reitor da Universidade de Moscou, foi formada para investigar formas de reformar a ortografia. Esta comissão elaborou uma "nova ortografia" muito absurda, absolutamente inadequada para a língua russa, quebrando todos os princípios da gramática e contradizendo todas as leis do desenvolvimento natural da língua. Esta "ortografia" nunca teria sido aceita se a Academia e os círculos literários tivessem tido tempo para expressar a sua opinião sobre ela, ou seja, se a revolução não tivesse ocorrido justamente naquela época. Mas, tendo chegado ao poder, os bolcheviques introduziram esta nova "ortografia". E sob a sua influência, a língua começou imediatamente a deteriorar-se e a perder a sua força e clareza. Se a ortografia "fonética" fosse introduzida nos países de língua inglesa, a língua inglesa desapareceria muito rapidamente e vinte ou trinta variedades de "pidgin-English" tomariam o seu lugar.

Outro exemplo interessante do método lógico em oposição ao psicológico, um que agora é quase geralmente aceito em vários países, é a coeducação de meninos e meninas. Logicamente, a coeducação parece estar correta, mas psicologicamente está absolutamente errada, porque por este sistema tanto os meninos quanto as meninas perdem muitas de suas características, particularmente aquelas que deveriam ser desenvolvidas neles, e ambos adquirem outras características que nunca deveriam ter. E além disso, ambos aprendem a mentir imensamente mais do que poderiam aprender mesmo nas melhores escolas do tipo antigo.

Tomemos outros exemplos. O que poderia ser mais lógico do que a Santa Inquisição com suas torturas e queima de hereges; ou o bolchevismo, que começou destruindo escolas, universidades e institutos técnicos, cortando assim o seu próprio fornecimento de especialistas treinados necessários para a nova industrialização que tem sido tão divulgada? Se não for assim, então por que os bolcheviques precisam de engenheiros estrangeiros? A Rússia, durante muito tempo, viveu dos seus próprios recursos a este respeito. E mais, o que pode ser mais lógico e, ao mesmo tempo, mais malsucedido do que todas as proibições possíveis, como a experiência americana de proibir bebidas alcoólicas? E o que pode ser mais fácil? Qualquer tolo, se tiver o poder nas mãos, pode encontrar algo para proibir e, desta forma, mostrar a sua vigilância e as suas boas intenções. Tudo isto é o resultado do método lógico. O perigo do método lógico em todas as esferas possíveis da vida reside no fato de que, à primeira vista, é o caminho mais fácil e mais eficaz.

O método psicológico é muito mais difícil e, além disso, é muitas vezes muito decepcionante porque, ao seguir o método psicológico, um homem muitas vezes vê que não entende nada e não sabe o que fazer. Enquanto que, ao seguir o método lógico, ele sempre entende tudo e sempre sabe o que fazer.

1934

Nota Preliminar

O que o autor encontrou no decurso das viagens referidas na "Introdução", e mais tarde, particularmente durante o período de 1915 a 1919, será descrito noutro livro. O presente livro foi iniciado e praticamente concluído antes de 1914. Mas tudo, mesmo o que já foi publicado separadamente (A Quarta Dimensão, Superman, O Simbolismo do Tarô e O Que é Yoga?), foi desde então revisto e mais estreitamente ligado. O autor pôde acrescentar muito pouco à segunda parte do capítulo X (Um Novo Modelo do Universo), apesar de tudo o que apareceu durante os últimos anos sob a forma de "nova física". Mas no presente livro o capítulo começa com um esboço geral do desenvolvimento das novas ideias na física, constituindo a primeira parte do capítulo. É claro que este esboço não persegue o objetivo independente de familiarizar os leitores com todas as teorias existentes e com toda a literatura existente sobre os assuntos mencionados. Da mesma forma, noutros capítulos em que o autor teve de se referir à literatura sobre as questões que abordou, nunca foi sua intenção esgotar toda esta literatura ou indicar as suas principais correntes ou as principais obras ou as ideias mais recentes. Tudo o que ele desejou fazer nestes casos foi mostrar exemplos de uma ou outra tendência de pensamento.

A ordem dos capítulos no presente livro nem sempre corresponde à ordem em que foram originalmente escritos, porque muitas coisas foram escritas simultaneamente e servem como explicação umas para as outras. Mas cada capítulo é datado com o ano em que foi iniciado e com o ano em que foi revisado ou finalizado.

Londres,

1930.

Introdução

EXISTEM momentos na vida, separados por longos intervalos de tempo, mas ligados entre si por seu conteúdo interno e por uma certa sensação singular peculiar a eles. Vários desses momentos sempre recorrem à minha mente juntos, e sinto então que são estes que determinaram a principal tendência da minha vida.

O ano de 1890 ou 1891. Uma aula de preparação noturna no Segundo "Gymnasium" de Moscou.

Uma grande sala de aula iluminada por lâmpadas de querosene com grandes abajures. Armários amarelos ao longo das paredes. Internos em blusas de linho, manchadas de tinta, estão curvados sobre suas mesas. Alguns estão imersos em suas lições, alguns estão lendo sob suas mesas um romance proibido de Dumas ou Gaboriau, alguns estão sussurrando para seus vizinhos. Mas externamente todos parecem iguais. Na mesa do mestre senta-se o mestre de plantão, um alemão alto e magro, "Giant Stride", em seu uniforme — um casaco azul com botões dourados. Através de uma porta aberta, outra sala de preparação semelhante é vista na sala de aula adjacente.

Sou um aluno na segunda ou terceira "classe". Mas em vez da gramática latina de Zeifert, inteiramente constituída de exceções que às vezes vejo em meus sonhos até hoje, ou dos "Problemas" de Evtushevsky, com o camponês que foi à cidade vender feno, e a cisterna para a qual três canos levam, tenho diante de mim a "Física" de Malinin e Bourenin. Peguei este livro emprestado de um dos meninos mais velhos e estou lendo-o avidamente e entusiasticamente, dominado agora por êxtase, agora por terror, pelos mistérios que estão se abrindo diante de mim. Ao meu redor, as paredes estão desmoronando, e horizontes infinitamente remotos e incrivelmente belos se revelam. É como se fios, antes desconhecidos e insuspeitos, começassem a se estender e unir as coisas. Pela primeira vez na minha vida, meu mundo emerge do caos. Tudo se conecta, formando um todo ordenado e harmonioso. Eu entendo, eu ligo, uma série de fenômenos que estavam desconectados e pareciam não ter nada em comum.

Mas o que estou lendo?

Estou lendo o capítulo sobre alavancas. E de repente, uma multidão de coisas simples, que eu conhecia como independentes e sem nada em comum, se conectam e se unem em um grande todo. Um pedaço de pau empurrado sob uma pedra, um canivete, uma pá, uma gangorra, todas essas coisas são uma e a mesma coisa, são todas "alavancas". Nesta ideia, há algo aterrorizante e atraente. Como é que eu não sabia disso? Por que ninguém me falou sobre isso? Por que sou obrigado a aprender mil coisas inúteis e não me contam sobre isso? Tudo o que estou descobrindo é tão maravilhoso e tão milagroso que fico cada vez mais extasiado e sou tomado por um certo pressentimento de outras revelações que me aguardam. É como se eu já sentisse a unidade de tudo e fosse tomado de temor com a sensação.

Não consigo mais guardar para mim todas as emoções que me emocionam. Quero tentar compartilhá-las com meu vizinho na mesa, um grande amigo meu com quem costumo ter conversas ofegantes. Em um sussurro, começo a contar a ele sobre minhas descobertas. Mas sinto que minhas palavras não transmitem nada a ele e que não consigo expressar o que sinto. Meu amigo me ouve distraidamente, evidentemente não ouvindo metade do que digo. Vejo isso e me sinto magoado e quero parar de falar com ele. Mas o alemão alto na mesa do mestre já notou que estamos "conversando" e que estou mostrando algo ao meu amigo debaixo da mesa. Ele corre até nós e no momento seguinte minha amada "Física" está em suas mãos estúpidas e antipáticas.

"Quem te deu este livro? Você não pode entender nada nele de qualquer maneira. E tenho certeza de que você não preparou suas lições."

Minha "Física" está na mesa do mestre.

Ouço ao meu redor sussurros irônicos e comentários de que Ouspensky lê física. Mas não me importo. Terei a "Física" novamente amanhã; e o alemão alto é todo feito de alavancas grandes e pequenas!

Ano após ano se passa.

É o ano de 1906 ou 1907. A redação do jornal diário de Moscou The Morning. Acabei de receber os jornais estrangeiros e tenho que escrever um artigo sobre a próxima Conferência de Haia. Jornais franceses, alemães, ingleses, italianos. Frases, frases, simpáticas, críticas, irônicas, gritantes, pomposas, mentirosas e, o pior de tudo, frases totalmente automáticas, que foram usadas mil vezes e serão usadas novamente em ocasiões totalmente diferentes, talvez contraditórias. Tenho que fazer um levantamento de todas essas palavras e opiniões, fingindo levá-las a sério, e então, da mesma forma, escrever algo por conta própria. Mas o que posso dizer? É tudo tão tedioso. Diplomatas e todos os tipos de estadistas se reunirão e conversarão, os jornais aprovarão ou desaprovarão, simpatizarão ou não simpatizarão. Então tudo ficará como estava, ou até pior.

Ainda é cedo, digo a mim mesmo; talvez algo me venha à cabeça mais tarde.

Afastando os papéis, abro uma gaveta em minha mesa. A mesa inteira está abarrotada de livros com títulos estranhos, O Mundo Oculto, Vida após a Morte, Atlântida e Lemúria, Dogme et Rituel de la Haute Magie, Le Temple de Satan, As Sinceras Narrações de um Peregrino, e similares. Esses livros e eu somos inseparáveis ​​há um mês inteiro, e o mundo das Conferências de Haia e dos artigos de opinião se torna cada vez mais vago, estranho e irreal para mim.

Abro um dos livros ao acaso, sentindo que meu artigo não será escrito hoje. Bem, que vá para o diabo! A humanidade não perderá nada se houver um artigo a menos sobre a Conferência de Haia.

Todas essas conversas sobre uma paz universal são apenas os sonhos de Maniloff sobre a construção de uma ponte sobre o lago.

Nada pode sair disso, primeiramente porque as pessoas que iniciam conferências e aquelas que vão debater sobre a paz, mais cedo ou mais tarde, começarão uma guerra. Guerras não começam sozinhas, nem "povos" as começam, por mais que sejam acusados disso. São justamente esses homens com suas boas intenções que são o obstáculo para a paz. Mas é possível esperar que eles algum dia entendam isso? Alguém já entendeu sua própria insignificância?

Muitos pensamentos perversos me ocorrem sobre a Conferência de Haia, mas percebo que nenhum deles é publicável. A ideia da Conferência de Haia vem de fontes muito elevadas; portanto, se for para escrever sobre ela, deve-se escrever com simpatia, especialmente porque até mesmo aqueles de nossos jornais que geralmente são os mais desconfiados e críticos de tudo que vem do governo desaprovam apenas a atitude da Alemanha em relação à conferência. O editor, portanto, nunca aprovaria o que eu pudesse escrever, se eu dissesse tudo o que penso. E se, por algum milagre, ele aprovasse, nunca seria lido por ninguém. O jornal seria apreendido nas ruas pela polícia, e tanto o editor quanto eu teríamos que fazer uma viagem muito longa. Essa perspectiva não me atrai nem um pouco. Qual é a utilidade de tentar expor mentiras quando as pessoas gostam delas e vivem nelas? É problema delas; mas estou cansado de mentir. Já existem mentiras suficientes sem as minhas.

Mas aqui, nestes livros, há um estranho sabor de verdade. Sinto isso particularmente forte agora, porque por tanto tempo me contive, me mantive dentro de limites "materialistas" artificiais, neguei a mim mesmo todos os sonhos sobre coisas que não podiam ser mantidas dentro desses limites. Eu estava vivendo em um mundo ressecado e esterilizado, com um número infinito de tabus impostos ao meu pensamento. E de repente esses livros estranhos derrubaram todas as paredes ao meu redor e me fizeram pensar e sonhar com coisas que por muito tempo temi pensar e sonhar. De repente, comecei a encontrar um significado estranho em contos de fadas antigos; bosques, rios, montanhas, tornaram-se seres vivos; vida misteriosa preencheu a noite; com novos interesses e novas expectativas, comecei a sonhar novamente com viagens distantes; e me lembrei de muitas coisas extraordinárias que ouvi sobre mosteiros antigos. Ideias e sentimentos que há muito tempo haviam deixado de me interessar de repente começaram a assumir significado e interesse. Um significado profundo e muitas alegorias sutis apareceram no que até ontem parecia ser fantasia popular ingênua ou superstição grosseira. E o maior mistério e o maior milagre foi que se tornou possível pensar que a morte pode não existir, que aqueles que se foram podem não ter desaparecido completamente, mas existir em algum lugar e de alguma forma, e que talvez eu possa vê-los novamente. Tornei-me tão acostumado a pensar "cientificamente" que tenho medo até de imaginar que possa haver algo mais além da cobertura externa da vida. Sinto-me como um homem condenado à morte, cujos companheiros foram enforcados e que já se reconciliou com a ideia de que o mesmo destino o aguarda; e de repente ele ouve que seus companheiros estão vivos, que escaparam e que há esperança também para ele. E ele teme acreditar nisso, porque seria tão terrível se isso se revelasse falso, e nada restaria além da prisão e da expectativa da execução.

Sim, eu sei que todos esses livros sobre "vida após a morte" são muito ingênuos. Mas eles levam a algum lugar; há algo por trás deles, algo que eu havia abordado antes; mas me assustou então, e eu fugi dele para o deserto árido e estéril do "materialismo".

A "Quarta Dimensão"!

Esta é a realidade que eu vagamente senti há muito tempo, mas que me escapou então. Agora vejo meu caminho; vejo meu trabalho e vejo onde ele pode levar.

A Conferência de Haia, os jornais, tudo isso está tão longe de mim. Por que as pessoas não entendem que são apenas sombras, apenas silhuetas, de si mesmas, e que toda a vida é apenas uma sombra, apenas uma silhueta, de alguma outra vida?

Anos se passam.

Livros, livros, livros. Eu leio, eu encontro, eu perco, eu encontro novamente, novamente eu perco. Finalmente, um certo todo se forma em minha mente. Vejo a linha ininterrupta de pensamento e conhecimento que passa de século a século, de era a era, de país a país, de uma raça a outra, uma linha profundamente escondida sob camadas de religiões e filosofias que são, na verdade, apenas distorções e perversões das ideias pertencentes à linha. Vejo uma extensa literatura cheia de significado que era completamente desconhecida para mim até recentemente, mas que, como agora se torna bem claro para mim, alimenta a filosofia que conhecemos, embora seja raramente mencionada nos livros didáticos sobre a história da filosofia. E fico surpreso agora por não saber disso antes, que há tão poucos que sequer ouviram falar sobre isso. Quem sabe, por exemplo, que um baralho comum de cartas contém um sistema filosófico profundo e harmonioso? Isso está tão completamente esquecido que parece quase novo.

Decido escrever, contar tudo o que encontrei. E ao mesmo tempo vejo que é perfeitamente possível fazer com que as ideias desse pensamento oculto concordem com os dados do conhecimento exato, e percebo que a "quarta dimensão" é a ponte que pode ser lançada entre o conhecimento antigo e o novo. E vejo e encontro ideias da quarta dimensão no simbolismo antigo, nas cartas de Tarô, nas imagens de deuses indianos, nos galhos de uma árvore e nas linhas do corpo humano.

Eu coleciono material, seleciono citações, preparo resumos, com a ideia de mostrar a peculiar conexão interna que agora vejo entre métodos de pensamento que ordinariamente parecem separados e independentes. Mas no meio deste trabalho, quando tudo está pronto, tudo toma forma, eu de repente começo a sentir um calafrio de dúvida e cansaço me invadindo. Bem, mais um livro será escrito, mas mesmo agora, quando estou apenas começando a escrevê-lo, eu sei como ele terminará. Eu sei o limite além do qual é impossível ir. O trabalho para. Eu não consigo me fazer escrever sobre as ilimitadas possibilidades do conhecimento quando para mim eu já vejo o limite. Os velhos métodos não servem; alguns outros métodos são necessários. Pessoas que pensam que algo pode ser alcançado por seus próprios esforços são tão cegas quanto aquelas que são completamente ignorantes das possibilidades do novo conhecimento.

O trabalho no livro é abandonado.

Meses se passam, e eu me torno completamente absorvido em estranhas experiências que me levam muito além dos limites do conhecido e possível.

Sensações assustadoras e fascinantes. Tudo se torna vivo! Não há nada morto ou inanimado. Eu sinto o pulsar da vida. Eu "vejo" o Infinito. Então tudo desaparece. Mas cada vez eu digo a mim mesmo depois que isto

aconteceu

e, portanto, existem coisas que são diferentes do ordinário. Mas tão pouco permanece.

Eu me lembro tão vagamente do que experimentei; eu posso dizer a mim mesmo apenas uma parte infinitesimal do que aconteceu. E eu não posso controlar nada, direcionar nada. Às vezes

isto

vem, às vezes não vem. Às vezes apenas horror vem, às vezes uma luz ofuscante. Às vezes um pouco permanece na memória, às vezes nada. Às vezes muito é compreendido, novos horizontes são revelados, mas apenas por um momento. E esses momentos são tão curtos que eu nunca posso ter certeza se eu vi alguma coisa ou não. A luz se acende e morre antes que eu tenha tempo de dizer a mim mesmo o que eu vi. E a cada dia, a cada vez, se torna mais e mais difícil acender esta luz. Frequentemente parece que o primeiro experimento me deu tudo, que depois não houve nada além de uma repetição das mesmas coisas na minha consciência, apenas um reflexo. Eu sei que isto não é verdade e que a cada vez eu recebo algo novo. Mas é difícil se livrar deste pensamento. E ele aumenta a sensação de impotência que eu sinto diante da parede por trás da qual eu posso olhar por um momento, mas nunca tempo suficiente para dar conta a mim mesmo do que eu vejo. Outros experimentos apenas enfatizam minha impotência para agarrar o mistério. O pensamento não agarra, não transmite, o que às vezes é claramente sentido. O pensamento é muito lento, muito curto. Não há palavras e nem formas para transmitir o que se vê e sabe em tais momentos. E é impossível fixar esses momentos, para detê-los, para torná-los mais longos, mais obedientes à vontade. Não há possibilidade de lembrar o que foi encontrado e compreendido, e mais tarde repetir para si mesmo. Desaparece como sonhos desaparecem. Talvez não seja nada além de um sonho.

Contudo, ao mesmo tempo, isto não é assim. Eu sei que não é um sonho. Nestes experimentos e experiências há um gosto de realidade que não pode ser imitado e sobre o qual não se pode cometer um erro. Eu sei que

tudo isto está lá.

Eu me convenci disso.

A Unidade existe.

E eu já sei que ela é infinita, ordenada, animada e consciente. Mas como ligar "o que está acima" com "o que está abaixo"?

Eu sinto que um método é necessário. Há algo que se deve saber antes de começar os experimentos. E mais e mais frequentemente eu começo a pensar que este método pode ser dado apenas por aquelas escolas Orientais de Yogues e Sufis sobre as quais se lê e ouve,

se tais escolas existem

e se elas podem ser penetradas. Meu pensamento se concentra nisto. A questão da

escola

e de um método adquire para mim um significado predominante, embora ainda não esteja claro e esteja conectado com muitas fantasias e ideias baseadas em teorias muito duvidosas. Mas uma coisa eu vejo claramente, que sozinho, por mim mesmo, eu não posso fazer nada.

E eu decido começar uma longa jornada com a ideia de procurar por aquelas escolas ou pelas pessoas que possam me mostrar o caminho para elas.

1912.

* * *

Meu caminho ficava para o Leste. Minhas jornadas anteriores me convenceram de que ainda restava muito no Leste que há muito havia deixado de existir na Europa. Ao mesmo tempo, eu não tinha certeza de que encontraria precisamente o que eu queria encontrar. E acima de tudo eu não podia dizer com certeza

o que

exatamente eu deveria procurar. A questão das "escolas" (eu estou falando, é claro, de escolas "esotéricas" ou "ocultas") ainda continha muito que não estava claro. Eu não duvidava que escolas existissem. Mas eu não podia dizer se era necessário assumir a existência

física

de tais escolas na terra. Às vezes me parecia que as verdadeiras escolas só poderiam existir em outro plano e que nós poderíamos nos aproximar delas apenas quando em estados especiais de consciência, sem mudança real de lugar ou condições. Nesse caso, minha jornada se tornava sem propósito. Contudo, me parecia que poderia haver métodos tradicionais de aproximação ao esoterismo ainda preservados no Leste.

A questão das escolas coincidia com a questão da sucessão esotérica. Às vezes me parecia possível admitir uma sucessão histórica ininterrupta. Em outros momentos me parecia que apenas a sucessão "mística" era possível, isto é, que a linha de sucessão na terra se rompe, sai do nosso campo de visão. Restam apenas traços dela: obras de arte, memoriais literários, mitos, religiões. Então, talvez apenas após um longo intervalo de tempo, as mesmas causas que uma vez criaram o pensamento esotérico comecem a funcionar mais uma vez, e mais uma vez comece o processo de coleta de conhecimento,

escolas

são criadas e o antigo ensinamento emerge de sua forma oculta. Isso significaria que, durante o período intermediário, não poderia haver escolas completas ou devidamente organizadas, mas apenas escolas de imitação ou escolas que preservam a letra da antiga lei petrificada em formas fixas.

No entanto, isso não me deteve. Eu estava pronto para aceitar o que quer que os fatos que eu esperava encontrar me mostrassem.

Havia ainda outra questão que me ocupava antes da minha jornada e durante a primeira parte dela.

Deve-se e pode-se tentar fazer algo aqui e agora com um conhecimento obviamente insuficiente de métodos, caminhos e possíveis resultados?

Ao perguntar isso, eu tinha em mente vários métodos de respiração, dietas, jejuns, exercícios de atenção e imaginação e, acima de tudo, de superar-se em momentos de passividade ou lassidão.

Ao responder a esta pergunta, vozes em mim estavam divididas:

"Não importa o que se faça, só se tem que fazer algo", disse uma voz; "mas não se deve sentar e esperar que algo venha até si por si só."

"O ponto principal é precisamente não fazer nada", disse outra voz, "até que se saiba com certeza e definitivamente o que deve ser feito para atingir um objetivo definido. Se alguém começa a fazer algo sem saber exatamente o que é necessário para qual objeto, esse conhecimento nunca virá. O resultado será o 'trabalho em si mesmo' de vários livros 'ocultos' e 'teosóficos', ou seja, faz de conta."

E ouvindo essas duas vozes dentro de mim, eu não conseguia decidir qual delas estava certa.

Eu deveria tentar ou deveria esperar? Eu entendi que em muitos casos era inútil tentar.

Como se pode tentar pintar um quadro? Como se pode tentar ler chinês? É preciso primeiro estudar e saber, ou seja, ser capaz de fazê-lo. Ao mesmo tempo, percebi que nesses últimos argumentos havia muito desejo de evitar dificuldades ou pelo menos adiá-las. No entanto, o medo de tentativas amadoras de "trabalho em si mesmo" superava o resto. Eu disse a mim mesmo que na direção que eu queria ir era impossível ir às cegas, que era preciso ver ou saber para onde se estava indo. Além disso, eu nem sequer desejava quaisquer mudanças em mim mesmo. Eu estava indo em busca de algo. Se no meio desse processo de busca eu mesmo começasse a mudar, eu talvez ficasse satisfeito com algo bem diferente do que eu queria procurar. Pareceu-me então que é precisamente isso que muitas vezes acontece com as pessoas no caminho da busca "oculta". Elas começam a experimentar vários métodos em si mesmas e colocam tanta expectativa, tanto trabalho e esforço, nessas tentativas que no final tomam os resultados subjetivos de seus esforços pelos resultados de sua busca. Eu queria evitar isso a todo custo.

Mas um objetivo bem diferente e quase inesperado para a minha jornada começou a se delinear desde os primeiros meses das minhas viagens.

Em quase todos os lugares que cheguei, e mesmo durante a jornada, encontrei pessoas que estavam interessadas nas mesmas ideias que me interessavam, que falavam a mesma língua que eu falava, pessoas entre as quais e eu se estabeleceu instantaneamente um entendimento inteiramente distinto. Até onde esse entendimento especial levaria, é claro que eu não era capaz de dizer naquela época, mas nas condições e com o material de ideias que eu então possuía, mesmo tal entendimento parecia quase milagroso. Algumas dessas pessoas se conheciam, outras não. E eu senti que estava estabelecendo uma ligação entre elas, que eu estava, por assim dizer, estendendo um fio que, de acordo com o plano original da minha jornada, deveria dar a volta ao mundo. Havia algo que me atraía e que era cheio de significado nesses encontros. A cada novo homem que eu encontrava, eu falava de outros que eu havia encontrado antes, e às vezes eu sabia de antemão pessoas que eu iria encontrar mais tarde.

São Petersburgo, Londres, Paris, Gênova, Cairo, Colombo, Galle, Madras, Benares, Calcutá, estavam conectadas por fios invisíveis de esperanças comuns e expectativa comum. E quanto mais pessoas eu encontrava, mais esse lado da minha jornada me dominava. Era como se crescesse a partir dele alguma sociedade secreta, sem nome, sem forma, sem leis convencionais, mas intimamente ligada pela comunidade de ideias e linguagem. Muitas vezes pensei no que eu mesmo havia escrito em Tertium Organum sobre pessoas de uma "nova raça". E pareceu-me que eu não estava muito longe da verdade, e que realmente se leva adiante o processo de formação, se não de uma nova raça, pelo menos de alguma nova categoria de homens, para quem existem valores diferentes do que para outras pessoas.

Em conexão com esses pensamentos, voltei à necessidade de colocar em ordem e organizar sistematicamente aquilo que, entre todo o nosso conhecimento, leva a "novos fatos". E decidi que após o meu retorno eu retomaria o trabalho abandonado no meu livro, mas com novos objetivos e com novas intenções.

Ao mesmo tempo, comecei a fazer certas conexões na Índia e no Ceilão, e pareceu-me que em pouco tempo eu seria capaz de dizer que havia encontrado fatos concretos.

Mas chegou uma brilhante manhã ensolarada quando, no meu caminho de volta da Índia, eu estava no convés do navio a vapor indo de Madras para Colombo e contornando o Ceilão pelo sul. Esta foi a terceira vez que me aproximei do Ceilão, durante este período, em todas as ocasiões de uma direção diferente. A costa plana com colinas azuis à distância revelava simultaneamente o que nunca poderia ser visto quando se estava lá no local. Através dos meus óculos, eu podia ver a ferrovia de brinquedo indo para o sul e de repente várias estações de brinquedo, que pareciam estar quase lado a lado. Eu até sabia seus nomes: Kollu-pitiya, Bambalapitiya, Wellawatta, e outros.

A aproximação de Colombo me agitou. Eu deveria saber lá: primeiro, se eu encontraria novamente o homem que eu havia conhecido antes da minha última viagem à Índia e se ele repetiria a proposta que ele havia me feito sobre meu encontro com certos Yogis, e segundo para onde eu deveria ir em seguida: deveria ser de volta para a Rússia, ou mais adiante para Burma, Sião, Japão e América.

Mas eu não estava esperando o que realmente me aguardava.

A primeira palavra que ouvi ao aterrissar foi:

guerra.

Então começaram dias estranhos e confusos. Tudo foi jogado na confusão. Mas eu já sentia que minha busca, em certo sentido, havia terminado, e entendi então por que o tempo todo senti que era necessário me apressar. Um novo ciclo estava começando. E ainda era impossível dizer como seria e ao que levaria. Apenas uma coisa ficou clara desde o início, que o que era possível ontem se tornou impossível hoje. Toda a lama estava subindo do fundo da vida. Todas as cartas foram embaralhadas. Todos os fios foram rompidos.

Restou apenas o que eu havia estabelecido para mim mesmo. Ninguém poderia tirar isso de mim. E eu senti que só isso poderia me levar adiante.

1914-1930.

Capítulo

1. Esoterismo e Pensamento Moderno

A ideia de conhecimento oculto — Pobreza da imaginação humana — Dificuldade de formular desejos — Um conto indiano — Lenda de Salomão — Lenda do Santo Graal — Ideia de tesouro enterrado — Diferente relação com o Desconhecido — Extensão dos limites do conhecimento — Conhecimento "mágico" — O nível do conhecimento ordinário — Valor cognitivo dos estados "místicos" — Identidade das experiências místicas — Misticismo e conhecimento oculto — Círculo interno da humanidade — Analogia entre a humanidade e o homem — Células cerebrais — Ideia de evolução no pensamento moderno — Hipótese que se tornou uma teoria — Confusão da evolução de variedades com a evolução de espécies — Vários significados possíveis de evolução — Evolução e transformação — Religião dos Mistérios — O que foi dado pela iniciação — Drama de Cristo como um Mistério — Ideia de círculo interno e pensamento moderno — Época "pré-histórica" — "Selvagens" — Preservação do conhecimento — Conteúdo da ideia de esoterismo — Escolas — Cultivo artificial de civilizações — Abordagem ao círculo esotérico — Religião, filosofia, ciência e arte — Pseudo-caminhos e pseudo-verdades — Diferentes níveis de homens — Civilizações sucessivas — Princípio da barbárie e princípio da civilização — Cultura moderna — Crescimento paralelo da barbárie e da cultura — Vitória da barbárie — Posição do círculo interno — "Plano" na Natureza — Mimetismo — "Semelhança protetora" — A velha teoria do mimetismo — Últimas explicações do mimetismo — Inconsistência das teorias científicas — "Teatralidade" — "Moda" na Natureza — O "Grande Laboratório" — Formas auto-evolutivas — A primeira humanidade — Adão e Eva — Animais e homens — Primeiras culturas — Experiência de erros — Organismos sociais — Plantas-animais — Homem individual e massas — Mito do Grande Dilúvio — A Torre de Babel — Sodoma e Gomorra e os dez homens justos — Mitos de raças não humanas — Formigas e abelhas e sua "evolução" — Causa da queda de antigas raças de seres auto-evolutivos — Realização da ordem socialista — Perda de conexão com as leis da Natureza — Automatismo — Civilização de cupins — Sacrifício da inteligência — "Evolução" e dogmatismo moderno — O método psicológico.

A ideia de um conhecimento que ultrapassa todo o conhecimento humano ordinário, e é inacessível a pessoas comuns, mas que existe em algum lugar e pertence a alguém, permeia toda a história do pensamento da humanidade desde os períodos mais remotos. E de acordo com certos memoriais do passado, um conhecimento bem diferente do nosso formou a essência e o conteúdo do pensamento humano naqueles tempos em que, de acordo com outras opiniões, o homem diferia muito pouco, ou não diferia em nada, dos animais.

O "conhecimento oculto" é, portanto, às vezes chamado de "conhecimento antigo". Mas, claro, isso não explica nada. Deve-se notar, no entanto, que todas as religiões, todos os mitos, todas as crenças, todas as lendas heróicas populares de todos os povos e todos os países são baseadas no reconhecimento da existência em algum momento e em algum lugar de um conhecimento muito superior ao conhecimento que possuímos ou podemos possuir. E em grande medida o conteúdo de todas as religiões e mitos consiste em formas simbólicas que representam tentativas de transmitir a ideia desse conhecimento oculto.

Por outro lado, nada demonstra tão claramente a fraqueza do pensamento humano ou da imaginação humana como as ideias existentes sobre o conteúdo do conhecimento oculto. A palavra, o conceito, a ideia, a expectativa, existem, mas não há formas concretas definidas de percepção conectadas a essa ideia. E a própria ideia muitas vezes tem que ser desenterrada com grande dificuldade debaixo de montanhas de mentiras, tanto intencionais quanto não intencionais, de engano e autoengano e de tentativas ingênuas de apresentar em formas inteligíveis adotadas da vida ordinária aquilo que em sua própria natureza não pode ter semelhança com elas.

O trabalho de encontrar vestígios de conhecimento antigo ou oculto, ou mesmo dicas de sua existência, se assemelha ao trabalho de arqueólogos procurando vestígios de alguma antiga civilização esquecida, e encontrando-os enterrados sob várias camadas de cemitérios deixados por povos que viveram naquele lugar desde então, separados possivelmente por milhares de anos e alheios à existência uns dos outros.

Mas em todas as ocasiões em que um investigador se depara com as tentativas de expressar de uma forma ou de outra o conteúdo do conhecimento oculto, ele invariavelmente vê a mesma coisa, ou seja, a impressionante pobreza da imaginação humana diante dessa ideia.

A humanidade diante da ideia de conhecimento oculto lembra pessoas em contos de fadas que são prometidas, por alguma deusa, fada ou mágico, que receberão o que quiserem com a condição de que digam

exatamente

o que querem. E geralmente em contos de fadas as pessoas não sabem o que pedir. Em alguns casos, a fada ou o mágico se oferece para conceder até três desejos, mas mesmo isso não adianta. Em todos os contos de fadas de todos os períodos e povos, os homens ficam irremediavelmente perdidos quando confrontados com a questão do que querem e do que gostariam de ter. Eles são totalmente incapazes de determinar e formular seu desejo. Ou naquele minuto eles se lembram apenas de algum pequeno desejo sem importância, ou expressam vários desejos contraditórios, que se cancelam mutuamente; ou então, como no conto de fadas de 'O Pescador e o Peixe'

eles não são capazes de se manter dentro dos limites das coisas possíveis e, sempre desejando mais e mais, acabam tentando subjugar forças superiores, não tendo consciência da pobreza de seus próprios poderes e capacidades.

E assim, novamente eles caem, novamente perdem tudo o que adquiriram, porque eles mesmos não sabem claramente o que querem.

De forma jocosa, essa ideia da dificuldade de formular desejos e do raro sucesso dos homens nisso é apresentada em um conto indiano:

Um mendigo, que nasceu cego, levava uma vida solitária e vivia da caridade de seus vizinhos, estava há muito tempo e incessantemente assediando uma divindade particular com suas orações. Este último foi finalmente movido por essa devoção contínua, mas temendo que seu devoto não ficasse facilmente satisfeito, teve o cuidado de obrigá-lo por um juramento a não pedir mais do que uma única bênção.

Isso intrigou o mendigo por um bom tempo, mas sua engenhosidade profissional finalmente veio em seu auxílio.

"Apresso-me em obedecer à ordem, generoso Senhor!", disse ele, "e esta dádiva solitária é tudo o que peço de tuas mãos, a saber, que eu viva para ver o neto do meu neto brincando em um palácio de sete andares e sendo ajudado por uma série de atendentes em sua refeição de leite e arroz, em uma taça de ouro." E concluiu expressando sua esperança de não ter excedido o limite de um único desejo concedido a ele.

A divindade viu que ele havia sido devidamente enganado, pois, embora única na forma, a dádiva solicitada compreendia as múltiplas bênçãos de saúde, riqueza, vida longa, restauração da visão, casamento e prole. Por pura admiração da astúcia e tato consumado de seu devoto, se não em cumprimento de sua palavra empenhada, a divindade se sentiu obrigada a conceder-lhe tudo o que ele pediu.

4

Na lenda de Salomão (I Reis, 3, 5-15) encontramos uma explicação para esses contos, uma explicação do que é que os homens podem receber se souberem o que desejar.

Em Gibeão, o Senhor apareceu a Salomão em um sonho à noite; e Deus disse: Pede o que queres que eu te dê.

E Salomão disse... Eu sou apenas uma criança pequena: não sei como sair ou como entrar.

E teu servo está no meio do teu povo...

Dá, portanto, ao teu servo um coração compreensivo para julgar o teu povo, para que eu possa discernir entre o bem e o mal...

E a fala agradou ao Senhor que Salomão tivesse pedido isso.

E Deus lhe disse: Porque pediste esta coisa e não pediste para ti vida longa; nem pediste riquezas para ti, nem pediste a vida de teus inimigos; mas pediste para ti entendimento...

Eis que fiz segundo as tuas palavras; eis que te dei um coração sábio e compreensivo; de modo que não houve ninguém como tu antes de ti, nem depois de ti se levantará alguém como tu.

E também te dei o que não pediste, tanto riquezas quanto honra... e prolongarei os teus dias.

A ideia de conhecimento oculto e a possibilidade de encontrá-lo após uma busca longa e árdua é o conteúdo da lenda do Santo Graal.

O Santo Graal, a taça da qual Cristo bebeu (ou o prato do qual Cristo comeu) na Última Ceia e na qual José de Arimateia coletou o sangue de Cristo, foi, de acordo com uma lenda medieval, trazido para a Inglaterra. Para aqueles que o viram, o Graal deu imortalidade e juventude eterna. Mas tinha que ser guardado apenas por pessoas perfeitamente puras de coração. Se alguém se aproximasse dele que não fosse puro o suficiente, o Graal desaparecia. Disso se seguiu a lenda da busca do Santo Graal por cavaleiros castos. Apenas os três cavaleiros do Rei Arthur conseguiram ver o Graal.

Muitos contos e mitos, os do Velocino de Ouro, o Pássaro de Fogo (do folclore russo), a lâmpada de Aladim e aqueles sobre riquezas e tesouros secretos guardados por dragões ou outros monstros, servem para expressar a relação do homem com o conhecimento oculto.

A "pedra filosofal" dos alquimistas também simbolizava o conhecimento oculto.

Todas as visões sobre a vida são divididas em duas categorias sobre este ponto. Existem concepções do mundo que são inteiramente baseadas na ideia de que vivemos em uma casa na qual existe algum segredo, algum tesouro enterrado, algum depósito oculto de coisas preciosas, que alguém em algum momento pode encontrar e que ocasionalmente foi de fato encontrado. E então, desse ponto de vista, todo o objetivo e todo o significado da vida consistem na busca por esse tesouro, porque sem ele todo o resto não tem valor. E existem outras teorias e sistemas nos quais não há ideia de "tesouro encontrado", para os quais tudo é igualmente visível e claro, ou tudo igualmente invisível e obscuro.

Se em nosso tempo teorias do último tipo, ou seja, aquelas que negam a possibilidade de conhecimento oculto, se tornaram predominantes, não devemos esquecer que elas se tornaram assim apenas muito recentemente e apenas entre uma pequena, embora muito barulhenta, parte da humanidade. A grande maioria das pessoas ainda acredita em "contos de fadas" e acredita que há momentos em que os contos de fadas se tornam realidade.

Mas é infortúnio do homem que, naqueles momentos em que algo novo e desconhecido se torna possível, ele não sabe o que quer, e a oportunidade que surgiu de repente, desaparece tão repentinamente.

O homem está consciente de estar cercado pela muralha do Desconhecido e, ao mesmo tempo, acredita que pode atravessar a muralha e que outros a atravessaram; mas ele não consegue imaginar, ou imagina muito vagamente, o que pode haver por trás dessa muralha. Ele não sabe o que gostaria de encontrar lá ou o que significa possuir conhecimento.

Nem sequer lhe ocorre que um homem pode estar em diferentes relações com o Desconhecido.

O Desconhecido não é conhecido. Mas
o Desconhecido
pode ser de diferentes tipos, assim como na vida ordinária. Um homem pode não ter
conhecimento
preciso de uma coisa particular, mas ele pode pensar e fazer julgamentos e suposições sobre ela, ele pode conjecturar e prevê-la a tal grau de correção e precisão que suas ações e expectativas em relação ao que é desconhecido em um caso particular podem estar quase certas. Exatamente da mesma forma, em relação ao Grande Desconhecido, um homem pode estar em diferentes relações com ele; ele pode fazer suposições mais corretas ou menos corretas sobre ele, ou ele pode não fazer nenhuma suposição, ou pode até esquecer completamente a própria existência do Desconhecido. Nestes últimos casos, quando ele não faz suposições ou se esquece da existência do Desconhecido, então, mesmo o que era possível em outros casos, ou seja, a coincidência acidental de conjecturas ou especulações com a realidade desconhecida, torna-se impossível.

Nesta incapacidade do homem de imaginar o que existe além da parede do conhecido e do possível reside sua principal tragédia, e nisso, como já foi dito, reside a razão pela qual tanto permanece escondido dele e por que há tantas perguntas para as quais ele nunca consegue encontrar a resposta.

Na história do pensamento humano, existem muitas tentativas de definir os limites do conhecimento possível. Mas não há tentativas interessantes de conceber o que a extensão desses limites significaria e para onde necessariamente levaria.

Tal afirmação pode parecer um paradoxo intencional. As pessoas clamam tão alto e tão frequentemente sobre as possibilidades ilimitadas do conhecimento, sobre os imensos horizontes que se abrem diante da ciência, e assim por diante, mas, na verdade, todas essas "possibilidades ilimitadas" são limitadas pelos cinco sentidos — visão, audição, olfato, tato e paladar — mais a capacidade de raciocínio e comparação — além dos quais um homem nunca pode ir.

Não levamos suficientemente em conta esta circunstância ou nos esquecemos dela, e isso explica por que ficamos perdidos quando queremos definir "conhecimento ordinário", "conhecimento possível" e "conhecimento oculto", ou as diferenças entre eles.

Em todos os mitos e contos de fadas de todos os tempos, encontramos a ideia de "magia", "bruxaria" e "feitiçaria", que, à medida que nos aproximamos do nosso próprio período, assumem a forma de "espiritualismo", "ocultismo" e similares. Mas mesmo as pessoas que acreditam nessas palavras entendem muito imperfeitamente o que elas realmente significam e em que aspecto o conhecimento de um "mágico" ou um "ocultista" difere do conhecimento de um homem comum; e, portanto, todas as tentativas de criar uma teoria do conhecimento mágico terminam em fracasso. O resultado é sempre algo indefinido, mas, embora impossível, não fantástico, porque o "mágico" geralmente apela como um homem comum dotado de algumas faculdades exageradas em uma direção. E o exagero de qualquer coisa em linhas já conhecidas não pode criar nada fantástico.

Mesmo que o conhecimento "milagroso" seja uma aproximação ao conhecimento do Desconhecido, as pessoas não sabem como se aproximar do milagroso. Nisto, são muito prejudicadas pela interferência da literatura "pseudo-oculta", que muitas vezes se esforça para abolir as divisões mencionadas acima e provar a unidade do conhecimento científico e "oculto". Assim, em tal literatura, encontra-se frequentemente afirmações de que "magia" ou conhecimento "mágico" nada mais é do que conhecimento que está à frente de seu tempo. Por exemplo, diz-se que alguns monges medievais podem ter tido algum conhecimento de eletricidade. Para os seus tempos, isso era "magia". Para nós, deixou de ser magia. E o que pode parecer magia para nós deixaria de ser magia para as gerações futuras.

Tal afirmação é bastante arbitrária e, ao destruir as divisões necessárias, impede-nos de encontrar e estabelecer uma atitude correta em relação aos fatos. O conhecimento mágico ou oculto é o conhecimento baseado em sentidos que superam os nossos cinco sentidos e numa capacidade de pensar que supera o pensamento ordinário,
mas é o conhecimento traduzido em linguagem lógica ordinária, se isso for possível ou na medida em que for possível.

Ao falar de conhecimento ordinário, é necessário repetir mais uma vez que, embora o conteúdo do conhecimento não seja constante, ou seja, embora mude e cresça, ele sempre cresce ao longo de linhas definidas e estritamente fixas. Todos os métodos científicos, todos os aparelhos, todos os instrumentos e utensílios, nada mais são do que uma melhoria e uma ampliação dos "cinco sentidos", enquanto a matemática e todos os cálculos possíveis nada mais são do que a ampliação da capacidade ordinária de comparação, raciocínio e tirar conclusões. Mas, ao mesmo tempo, algumas construções matemáticas vão tão além do reino do conhecimento ordinário que perdem qualquer conexão com ele. A matemática encontra tais relações de magnitudes ou relações de relações que não têm equivalentes no mundo físico que observamos. Mas somos incapazes de fazer uso dessas conquistas matemáticas, porque em todas as nossas observações e raciocínios estamos presos pelos "cinco sentidos" e pelas leis da lógica.

Em cada período histórico, o conhecimento humano, ou seja, o "conhecimento ordinário" ou o "conhecimento aceito", abrangia um ciclo definido de observações e as deduções feitas a partir delas. Com o passar do tempo, este ciclo tornou-se maior, mas, se assim se pode expressar, permaneceu sempre no mesmo plano. Ele
nunca
se elevou acima dele.

Acreditando na possibilidade e existência de "conhecimento oculto", as pessoas sempre lhe atribuíram novas propriedades, sempre o consideraram como elevando-se acima do plano do conhecimento ordinário e estendendo-se além dos limites dos "cinco sentidos". Este é o verdadeiro significado de "conhecimento oculto", de magia, de conhecimento milagroso e assim por diante. Se tirarmos do conhecimento oculto a ideia de que ele vai além dos cinco sentidos, ele perderá todo o significado e importância.

Se, levando tudo isso em consideração, fizermos um levantamento da história do pensamento humano em sua relação com o Milagroso, podemos encontrar material para determinar o possível conteúdo do Desconhecido. Isso deve ser possível porque, apesar de toda a pobreza de sua imaginação e da divergência de suas tentativas, a humanidade adivinhou algumas coisas corretamente.

Tal resumo das aspirações da humanidade de penetrar no reino do incompreensível e do misterioso é especialmente interessante no momento atual, quando o estudo psicológico do homem reconheceu a realidade de estados de consciência que foram por muito tempo considerados patológicos, e admitiu seu valor cognitivo, ou seja, o fato de que nesses estados de consciência o homem é capaz de saber o que não pode saber em estados ordinários. Mas este estudo chegou a um impasse e não avançou mais.

Foi reconhecido que, permanecendo em terreno científico, é impossível considerar o estado de consciência ordinário, no qual somos capazes de pensamento lógico, como o único possível e o mais claro. Pelo contrário, foi estabelecido que em outros estados de consciência, que são raros e foram muito pouco estudados, podemos aprender e entender o que não podemos entender em nosso estado de consciência ordinário. Isso, por sua vez, serviu para estabelecer o fato de que o estado de consciência "ordinário" é apenas

um caso

particular de consciência, e que nossa concepção "ordinária" do mundo é apenas

um caso

particular de concepção do mundo.

O estudo desses estados incomuns, raros e excepcionais do homem estabeleceu, além disso, uma certa unidade, uma certa conexão e consecutividade, e uma "logicidade" inteiramente ilógica, no conteúdo dos chamados estados de consciência "místicos".

Neste ponto, no entanto, o estudo dos "estados de consciência místicos" chegou a um impasse e nunca progrediu mais.

É bastante difícil definir um estado de consciência místico por meio da terminologia psicológica ordinária. A julgar por sinais externos, tal estado tem muito em comum com estados sonambúlicos e psicopatológicos. Não há nada de novo em estabelecer o valor cognitivo dos estados de consciência "místicos". Este fato é novo apenas para a "ciência". A realidade e o valor dos estados de consciência místicos foram e são reconhecidos por todas as religiões, sem exceção, que existem ou já existiram. De acordo com a definição dos teólogos da Igreja Ortodoxa, os estados de consciência místicos não podem revelar ou adicionar novos dogmas, mas revelam e explicam o conteúdo de dogmas que já são conhecidos por revelação. É evidente a partir disso que os estados de consciência místicos não se opõem à revelação básica, mas são, por assim dizer, considerados fenômenos da mesma natureza, mas de menor poder. Eles podem explicar dogmas dados por revelação, mas não podem adicionar novos dogmas. Infelizmente, as interpretações teológicas sempre se mantêm dentro dos limites dos dogmas e regras canônicas de uma religião específica; elas não podem ultrapassar esses limites por causa de sua própria natureza.

No que diz respeito à ciência, já disse que ela tem demonstrado pouco interesse no misticismo, atribuindo-o à esfera da patologia, ou, na melhor das hipóteses, à esfera da imaginação.

A palavra "misticismo" é usada em sentidos muito diferentes; por exemplo, no sentido de um certo tipo de teoria ou ensinamento. De acordo com uma interpretação de dicionário não incomum, a palavra "misticismo" inclui todos aqueles ensinamentos e crenças sobre a vida após a morte, a alma, espíritos, forças ocultas no homem, Divindade, que não entram nos ensinamentos religiosos ordinários e reconhecidos.

Mas o uso desta palavra em tal sentido é bastante errado, uma vez que seu significado fundamental é assim destruído. Consequentemente, neste livro a palavra "misticismo" será de agora em diante usada apenas em seu sentido psicológico, isto é, no sentido de estados especiais de consciência, e ideias e concepções do mundo

diretamente

resultantes desses estados. E se for mencionada em outro sentido, ou seja, no sentido de certas teorias, o fato será especialmente notado.

Um exame do que se sabe sobre misticismo e estados de consciência místicos é de grande interesse em conexão com a ideia de conhecimento oculto. Se não seguirmos nem a visão religiosa nem a científica, mas tentarmos comparar descrições das experiências místicas de pessoas de raças totalmente diferentes, diferentes períodos e diferentes religiões, encontraremos uma semelhança impressionante entre essas descrições, que em nenhum caso pode ser explicada por similaridade de preparação ou por semelhança em maneiras de pensar e sentir. Em estados místicos, pessoas totalmente diferentes em condições totalmente diferentes

aprendem

uma e a mesma coisa e, o que é ainda mais impressionante, em estados místicos não há diferença de religiões. Todas as experiências são absolutamente idênticas; a diferença pode estar apenas na linguagem e na forma de descrição. No misticismo de diferentes países e diferentes povos, as mesmas imagens, as mesmas descobertas, são invariavelmente repetidas. Na verdade, pode haver material suficiente sobre o qual construir uma nova religião sintética. Mas as religiões não são construídas pela razão. As experiências místicas são inteligíveis apenas em estados místicos. Tudo o que podemos obter de um estudo intelectual de estados místicos será meramente uma aproximação, uma dica de, uma certa compreensão. O misticismo é inteiramente emocional, inteiramente feito de sensações sutis e incomunicáveis, que são ainda mais incapazes de expressão verbal e definição lógica do que coisas como som e cor e linha.

Em relação à ideia de conhecimento oculto, o misticismo pode ser encarado como uma irrupção do conhecimento oculto em nossa consciência. Isso não significa, no entanto, que todos os místicos invariavelmente reconheçam a existência de conhecimento oculto e a possibilidade de adquiri-lo através de estudo e trabalho. Para muitos místicos, suas experiências são um ato de graça, um dom de Deus, e do ponto de vista deles, nenhum conhecimento jamais pode levar as pessoas a essa graça ou facilitar sua aquisição.

Assim, de um ponto de vista, o misticismo não poderia existir sem o conhecimento oculto, e a ideia de conhecimento oculto não poderia ser conhecida sem o misticismo. Do outro ponto de vista, a ideia de conhecimento oculto que é possuído por alguém ou outro e pode ser encontrado por meios intelectuais é desnecessária para o misticismo, pois todo o conhecimento está contido na alma do homem, e o misticismo é o caminho para esse conhecimento e o caminho para Deus.

Em vista dessa dupla atitude do misticismo em relação ao conhecimento oculto, é necessário fazer uma distinção entre essas duas ideias.

Conhecimento oculto é uma ideia que não se encaixa em nenhuma outra ideia. Se a existência de conhecimento oculto é admitida, é admitida como pertencente a certas pessoas, mas a pessoas que não conhecemos, a um círculo interno da humanidade.

De acordo com essa ideia, a humanidade é vista como dois círculos concêntricos. Toda a humanidade que conhecemos e à qual pertencemos forma o círculo externo. Toda a história da humanidade que conhecemos é a história do círculo externo. Mas dentro deste círculo há outro, do qual os homens do círculo externo nada sabem, e cuja existência eles apenas às vezes suspeitam vagamente, embora a vida do círculo externo em suas manifestações mais importantes, e particularmente em sua evolução, seja realmente guiada pelo círculo interno. O círculo interno ou esotérico forma, por assim dizer, uma vida dentro da vida, um mistério, um segredo na vida da humanidade.

A humanidade externa ou exotérica, à qual pertencemos, é como as folhas de uma árvore que mudam a cada ano. Apesar disso, elas se consideram o centro da vida, não entendendo que a árvore tem um tronco e raízes, e que além de folhas ela dá flores e frutos.

O círculo esotérico é, por assim dizer, a humanidade dentro da humanidade, e é o cérebro, ou melhor, a alma imortal da humanidade, onde todas as conquistas, todos os resultados, todas as realizações de todas as culturas e todas as civilizações são preservadas.

Pode-se olhar para a questão de outro ângulo e tentar encontrar no próprio homem uma analogia com a relação entre os círculos esotérico e exotérico da humanidade.

Tal analogia pode ser encontrada no homem; consiste na relação do "cérebro" com o resto do corpo humano. Se tomarmos o organismo humano e examinarmos a relação dos tecidos "superiores" ou "mais nobres", ou seja, principalmente a matéria nervosa e cerebral, com outros tecidos do organismo, como tecido muscular, tecido conjuntivo, as células da pele e assim por diante, encontraremos uma analogia quase completa com a relação do círculo interno com o externo.

Um dos fenômenos mais misteriosos na vida do organismo humano é a história de vida das células cerebrais. É mais ou menos definitivamente estabelecido pela ciência e pode ser aceito como um fato que as células cerebrais não se multiplicam como as células de outros tecidos. De acordo com uma teoria, as células cerebrais aparecem todas em uma idade muito precoce; de acordo com outra, elas crescem em número até que o organismo atinja a idade de cerca de doze anos. Mas como elas crescem e do que elas crescem permanece desconhecido.

Raciocinando logicamente, a ciência deveria ter reconhecido as células cerebrais como imortais em comparação com outras células.

Isto é quase tudo o que pode ser dito sobre as células cerebrais, se permanecermos em terreno científico reconhecido. Mas o que é aceito está longe de ser suficiente para a compreensão da natureza da vida das células cerebrais. Muitos fatos têm que ser ignorados antes que se torne possível aceitar a teoria de um estoque permanente de células cerebrais que apenas diminui e diminui. Esta teoria de um estoque permanente discorda completamente da outra teoria, segundo a qual as células cerebrais perecem ou são queimadas em grande número a cada processo de pensamento, especialmente durante o trabalho mental intenso. Se fosse assim, não importa quantos fossem, eles não teriam durado muito! E tendo isso em mente, somos forçados a admitir que a vida das células cerebrais ainda permanece inexplicada e muito misteriosa.

De fato, embora não seja reconhecido pela ciência, a vida das células é muito curta e a substituição de células velhas por novas em um organismo normal prossegue continuamente e pode até ser aumentada. Não entra no escopo do presente livro mostrar como esta proposição pode ser provada. Para os métodos científicos existentes, qualquer observação da vida de células individuais no organismo humano apresenta dificuldades quase insuperáveis. No entanto, se, raciocinando puramente por analogia, supusermos que as células cerebrais devem nascer de algo semelhante a elas, e se ao mesmo tempo tomarmos como provado que as células cerebrais não se multiplicam, então devemos presumir que elas

evoluem

de algumas outras células.

A possibilidade de regeneração ou evolução ou transformação de um tipo de célula em outro tipo é definitivamente estabelecida, pois, afinal,

todas

as células do organismo se desenvolvem a partir de uma célula parental. A única questão é, de que tipo de células as células cerebrais podem evoluir? A ciência não pode responder a esta pergunta.

Só se pode dizer que se células de um certo tipo se regeneram em células cerebrais, por este mesmo fato elas

desaparecem

de seu antigo plano, deixam o mundo de seus parentes,

morrem.

em um plano e nascem em outro, assim como o ovo de uma borboleta, ao se tornar uma lagarta, morre como ovo, deixa de ser um ovo; como uma lagarta, ao se tornar uma crisálida, morre como lagarta, deixa de ser uma lagarta; e como uma crisálida, ao se tornar uma borboleta, morre como crisálida, deixa de ser uma crisálida, ou seja, abandona o mundo de seus semelhantes e passa para outro plano de existência. Da mesma forma, as futuras células cerebrais, ao passar para outro plano de existência, deixam de ser o que eram antes, morrem em seu antigo plano de existência e começam a viver em um novo plano de existência. Neste novo plano, permanecendo invisíveis e desconhecidas, elas governam a vida de outras células, seja em seus próprios interesses ou nos interesses de todo o organismo. E parte de sua atividade consiste em encontrar, entre os tecidos mais evoluídos, células que são capazes de evoluir para células cerebrais, porque as células cerebrais não se multiplicam sozinhas.

Assim, encontramos no organismo humano, na relação das células cerebrais com outras células, uma analogia com a relação do círculo interno com os círculos externos da humanidade.

Antes de prosseguir, é necessário estabelecer o significado exato de certos conceitos que serão constantemente encontrados mais adiante.

O primeiro deles é "evolução".

A ideia de evolução tem ocupado um lugar predominante no pensamento ocidental. Duvidar da evolução há muito é considerado o sinal final de retrocesso. A evolução se tornou uma espécie de chave universal que abre todas as fechaduras.

Essa aceitação geral de uma ideia muito hipotética em si desperta dúvidas. A ideia de evolução é comparativamente nova. Darwin considerava a "seleção natural" como uma prova da evolução no sentido biológico. Mas a popularização da ideia de evolução em um sentido geral se deve principalmente a Herbert Spencer, que foi o primeiro a explicar os processos cósmicos, biológicos, psicológicos, morais e sociológicos do ponto de vista de um princípio geral. Mas tentativas individuais de considerar o processo mundial como resultado da evolução mecânica existiam muito antes de Spencer. A filosofia astronômica, por um lado, e as ciências biológicas, por outro, criaram a concepção moderna de evolução, que agora é aplicada literalmente a tudo no mundo, desde formas sociais até sinais de pontuação, com base no princípio geral aceito de antemão, de que

tudo

evolui. "Fatos" são selecionados para apoiar este princípio. Aquilo que não se encaixa no princípio da evolução é rejeitado.

De acordo com a definição comum do dicionário, a palavra "evolução" significa "um desenvolvimento ordenado e progressivo" governado por certas leis exatas, mas desconhecidas.

Para entender a ideia, deve-se notar que, no conceito de evolução, não apenas o que está incluído nesta palavra é importante, mas também o que é excluído por ela. A ideia de evolução exclui, antes de tudo, a ideia de um "plano" e de uma mente orientadora. A evolução é um processo independente e mecânico. Além disso, a evolução exclui o "acidente", ou seja, a entrada de novos fatos em processos mecânicos, que incessantemente mudam sua direção. De acordo com a ideia de evolução, tudo sempre prossegue na mesma direção. Um "acidente" corresponde a outro. E, além disso, a palavra "evolução" não tem antítese, embora, por exemplo, dissolução e degeneração não possam ser chamadas de evolução.

O significado dogmático que é atribuído à palavra evolução constitui sua característica mais marcante. Mas este dogmatismo não tem fundamento algum. Pelo contrário, não existe ideia mais artificial e fraca do que a da evolução geral de tudo o que existe.

Os fundamentos científicos da evolução são: teorias nebulares da origem dos mundos, com todos os acréscimos, restrições e alterações, que realmente não mudam nada na concepção errônea original do

processo mecânico

de construção, e, em segundo lugar, a teoria de Darwin da origem das espécies, também com todos os acréscimos e alterações posteriores.

Mas as teorias nebulares, não importa quais nomes estejam conectados a elas, pertencem ao domínio da pura especulação. Na verdade, é apenas uma

classificação

de supostos fenômenos, que, por mal-entendido e por falta de algo melhor, é considerada uma teoria do processo mundial. Como teoria, não se baseia em quaisquer fatos ou leis observáveis.

A evolução das formas orgânicas no sentido do desenvolvimento de novas espécies e classes em todos os reinos da Natureza é "cientificamente" baseada em toda uma série de fatos, que se supõe confirmá-la, da anatomia comparada, morfologia, embriologia, paleontologia, etc.; mas, na realidade, todos esses "fatos" foram artificialmente selecionados para provar a teoria. Cada década nega os fatos da década anterior e os substitui por novos fatos, mas a teoria permanece inabalável.

Logo no início, ao introduzir a ideia de evolução nas concepções biológicas, foi feita uma suposição ousada, porque sem ela nenhuma teoria poderia ser formada. Mais tarde, esqueceu-se que era apenas uma suposição. Refiro-me à famosa "origem das espécies".

A questão é que, mantendo-se estritamente aos fatos, é possível aceitar a evolução baseada na seleção, adaptação e eliminação apenas no sentido de "preservação das espécies", porque apenas isso pode ser observado. Na realidade, o aparecimento de novas espécies, sua formação e transição de formas inferiores para superiores, nunca foram observados em lugar nenhum. A evolução no sentido de "desenvolvimento" das espécies sempre foi apenas uma hipótese, que se tornou uma teoria simplesmente por mal-entendido. O único fato aqui é a "preservação das espécies". Como elas aparecem, não sabemos e não devemos nos enganar sobre este ponto.

Neste ponto, a ciência, por um truque, substituiu uma carta por outra. Ou seja, tendo estabelecido a evolução de variedades ou raças, aplicou a mesma evolução às espécies, usando o método da analogia. Essa analogia é totalmente ilegítima, e ao chamá-la de substituição por um truque, não exagero nem um pouco.

A evolução das variedades é um fato estabelecido, mas as variedades permanecem dentro dos limites da espécie particular e são muito instáveis, ou seja, com a alteração das condições, elas mudam após várias gerações ou retornam ao tipo original. Espécie é um tipo firmemente estabelecido e, como já disse, uma mudança de espécie nunca foi observada.

Isso, é claro, não significa que tudo o que é chamado de espécie seja um tipo firmemente estabelecido. Espécie é um tipo firmemente estabelecido apenas em comparação com variedade ou raça, que é um tipo que muda quase diante de nossos olhos.

Em vista da enorme diferença entre variedades e espécies, aplicar às espécies o que foi estabelecido apenas em relação às variedades é, no mínimo, um "erro deliberado". Mas a magnitude desse erro deliberado e a aceitação quase geral dele como uma verdade não nos obrigam de forma alguma a levá-lo em consideração ou a presumir por trás dele uma possibilidade oculta.

Além disso, os dados da paleontologia, longe de confirmar a ideia de uma mudança ordenada de espécies, derrubam completamente a ideia da própria espécie como algo definido e estabelecem os fatos de saltos, retardamentos, reversões, o aparecimento repentino de formas totalmente novas, etc., que são inexplicáveis do ponto de vista de uma evolução ordenada. Além disso, os dados da anatomia comparada, aos quais os "evolucionistas" são muito inclinados a se referir, começam a se voltar contra eles; por exemplo, descobriu-se que é impossível estabelecer qualquer evolução no caso de órgãos separados, como o olho ou órgãos do olfato e similares.

A isso deve-se acrescentar que o conceito de evolução em seu significado estritamente científico já sofreu mudanças consideráveis. E agora há uma grande diferença entre o significado popular da palavra em "ensaios" e "esboços" imitativamente científicos, e seu significado realmente científico.

A evolução ainda não é negada pela ciência. Mas a própria palavra já é admitida como malsucedida, e tentativas estão sendo feitas para encontrar outra palavra que expresse uma ideia menos artificial e inclua não apenas o processo de "integração", mas também o processo de dissolução.

Essa última ideia ficará clara se entendermos o fato apontado antes de que a palavra evolução não tem antítese. O significado disso emerge com particular nitidez nas tentativas de aplicar a palavra evolução à descrição de fenômenos sociais ou políticos, onde os resultados da degeneração ou desintegração são constantemente tomados por evolução, e onde a evolução, que, pelo significado da palavra, não pode depender da vontade de ninguém, é constantemente confundida com os resultados de processos voluntários, que também são reconhecidos como possíveis. Na realidade, o aparecimento de novas formas sociais ou políticas não depende nem da vontade nem da evolução, e na maioria dos casos são apenas uma realização malsucedida, incompleta e contraditória, ou, para dizer melhor, não realização, de programas teóricos, por trás dos quais estão interesses pessoais.

A confusão de ideias em relação à evolução depende em grande parte da compreensão, que não pode ser totalmente obliterada da mente dos homens, do fato de que na vida não existe apenas um processo, mas muitos processos, que se cruzam, se interrompem e trazem uns para os outros novos fatos.

Grosso modo, esses processos podem ser divididos em duas categorias: processos criativos e processos destrutivos. Ambos os tipos são igualmente importantes, porque se não houvesse processos destrutivos, não haveria processos criativos. Processos destrutivos fornecem material para criativos. E todos os processos criativos, sem exceção, passam mais cedo ou mais tarde para processos destrutivos. Mas isso não significa que processos criativos e processos destrutivos juntos constituam o que pode ser chamado de evolução.

O pensamento ocidental, ao criar a teoria da evolução, negligenciou os processos destrutivos. A razão para isso reside no campo de visão artificialmente estreitado dos últimos séculos da cultura europeia. Devido a isso, as teorias são construídas sobre um número insuficiente de fatos, nenhum dos processos observados é tomado em sua totalidade; e, ao observar apenas parte do processo, os homens dizem que esse processo consiste em mudança progressiva ou em evolução. É curioso que o processo inverso em grande escala não possa ser concebido por pessoas de nosso tempo. Destruição ou degeneração ou dissolução em grande escala inevitavelmente lhes aparecerão como mudança progressiva ou evolução.

Apesar de tudo o que foi dito, o termo "evolução" pode ser muito útil e, aplicado a fatos que realmente existem, ajuda a elucidar seu conteúdo e sua dependência interna de outros fatos.

Por exemplo, o desenvolvimento de todas as células de um organismo a partir de uma célula-mãe pode ser chamado de evolução da célula-mãe. O desenvolvimento contínuo de células de tecidos superiores a partir de células de tecidos inferiores pode ser chamado de evolução de células.

Estritamente falando, todos os processos de transformação podem ser chamados de evolutivos. O desenvolvimento de um frango a partir de um ovo, o desenvolvimento de um carvalho a partir de uma bolota, o desenvolvimento de trigo a partir de um grão, o desenvolvimento de uma borboleta a partir de um ovo, uma lagarta e uma crisálida; todos esses são exemplos de evolução que realmente existem no mundo.

A ideia de evolução (no sentido de transformação) no pensamento comum difere da ideia de evolução no pensamento esotérico neste aspecto: o pensamento esotérico reconhece a possibilidade de transformação ou evolução onde o pensamento científico não vê ou reconhece tal possibilidade. Ou seja, o pensamento esotérico reconhece a possibilidade da transformação do homem em super-homem, que é o significado mais elevado da palavra "evolução".

Além deste significado, a palavra "evolução" pode ser usada para designar processos que favorecem o aprimoramento da raça e a preservação da espécie, em oposição aos processos que prejudicam a raça e levam à degeneração da espécie.

Retornando à ideia do esoterismo em si, deve-se entender que em muitos países antigos, Egito e Grécia, por exemplo, existiam lado a lado duas religiões, uma dogmática e cerimonial, a outra mística e esotérica. Uma consistia em cultos populares, representando as formas meio esquecidas de antigos mitos místicos e esotéricos, enquanto a outra era a religião dos Mistérios.

Esta última religião ia muito além dos cultos populares, explicando o significado alegórico e simbólico dos mitos e unindo aqueles que estavam conectados com o círculo esotérico ou que se esforçavam para isso.

Comparativamente, muito pouco se sabe sobre os Mistérios. Seu papel na vida das comunidades antigas, a parte que desempenharam na criação das culturas antigas, é completamente desconhecido para nós. No entanto, são precisamente os "Mistérios" que explicam muitos enigmas históricos e, entre outros, talvez o maior enigma histórico de todos: o súbito aparecimento da cultura grega no século VII, após os séculos VIII e IX completamente obscuros.

Na Grécia histórica, os Mistérios pertenciam a sociedades secretas de um tipo especial. Essas sociedades secretas de sacerdotes e iniciados organizavam todos os anos, ou em intervalos definidos, festivais especiais, que eram acompanhados por representações teatrais alegóricas. Essas representações teatrais, às quais em particular se dava o nome de Mistérios, eram realizadas em diferentes lugares – as mais conhecidas eram realizadas em Delfos e Elêusis, na Grécia, e na ilha de Filæ, no Egito. O caráter das representações teatrais e dos dramas alegóricos ali representados era bastante constante. Tanto na Grécia quanto no Egito, a ideia era sempre uma e a mesma, ou seja, a morte do deus e sua ressurreição. O fio desta ideia percorria todos os Mistérios. Seu significado pode ser interpretado de várias maneiras. Provavelmente, a mais correta é pensar que os Mistérios representavam a jornada dos mundos ou a jornada da alma, o nascimento da alma na matéria, sua morte e ressurreição, ou seja, seu retorno à vida anterior. Mas as representações teatrais, que para o povo formavam todo o conteúdo dos Mistérios, eram, na verdade, de importância secundária. Por trás dessas representações estavam escolas, que eram a essência de tudo. O propósito dessas escolas era a preparação de homens para a iniciação. Apenas aqueles que eram iniciados em certos segredos podiam participar dos Mistérios. A iniciação era acompanhada por cerimônias complicadas, algumas das quais eram públicas, e por vários testes que o candidato à iniciação tinha que passar. Para a multidão, para as massas, isso constituía o conteúdo da iniciação, mas as cerimônias de iniciação eram realmente nada além de cerimônias. Os testes reais não aconteciam no momento imediatamente anterior à iniciação formal, mas ao longo de todo um curso, em alguns casos muito longo, de estudo e preparação. E a iniciação não era, obviamente, um milagre instantâneo, mas sim uma introdução consecutiva e gradual a um novo ciclo de pensamento e sentimento, como é a iniciação em qualquer ciência, em qualquer ramo do conhecimento.

Existem várias suposições sobre quais ideias prevaleciam entre os povos no período imediatamente ligado aos Mistérios, sobre o que a iniciação dava ou poderia dar.

E uma dessas suposições era que a iniciação dava a imortalidade. Os gregos, e também os egípcios, tinham uma ideia muito sombria da vida após a morte – tal era o Hades de Homero, tais eram as ideias egípcias da vida após a morte. A iniciação dava liberdade dessa escuridão, dava uma forma de escapar da angústia interminável das "moradas dos mortos", dava uma espécie de vida na morte.

Essa ideia é expressa mais claramente do que em qualquer outro lugar no Hino de Páscoa da Igreja Ortodoxa, que, sem dúvida, vem de uma antiguidade pré-cristã muito remota e liga a ideia cristã à ideia dos Mistérios.

Cristo ressuscitou dos mortos;

Ele venceu a morte com a morte,

E deu vida aos que estavam nos túmulos.

Existe uma notável analogia entre o conteúdo dos Mistérios e a vida terrena de Cristo. A vida de Cristo, tal como a conhecemos pelos Evangelhos, representa o mesmo Mistério daqueles que eram realizados no Egito, na ilha de Filé, na Grécia, em Elêusis, e em outros lugares. A ideia era a mesma, ou seja, a morte do deus e sua ressurreição. A única diferença entre os Mistérios, como eram realizados no Egito e na Grécia, e o Mistério que foi encenado na Palestina reside no fato de que este último foi encenado na vida real, não no palco, mas em meio à natureza real, nas ruas e locais públicos de cidades reais, em um país real, com o céu, montanhas, lagos e árvores como cenário, com uma multidão real, com emoções reais de amor, malícia e ódio, com pregos reais, com sofrimentos reais. Todos os atores neste drama conheciam seus papéis e os representavam de acordo com um plano geral, de acordo com o objetivo e propósito da peça. Neste drama não havia nada de espontâneo, inconsciente ou acidental. Cada ator sabia quais palavras tinha que dizer e em que momento; e de fato dizia exatamente o que tinha que dizer e da maneira exata em que tinha que dizer. Este foi um drama com o mundo inteiro como público por centenas e milhares de anos. E o drama foi encenado sem o menor erro, sem a menor inexatidão, de acordo com o projeto do autor e o plano do produtor, pois, em conformidade com a ideia de esoterismo, certamente deve ter havido um autor e um produtor.

Nota.

Encontrei uma certa coincidência com esta ideia no livro de John M. Robertson.

Cristos Pagãos

(publicado para a Rationalist Press Association, Limited no capítulo "A Peça de Mistério do Evangelho").

O autor chega muito perto da ideia de que o "drama de Cristo" é uma apresentação teatral semelhante aos Mistérios. E a primeira impressão que este capítulo dá é que o autor diz exatamente a mesma coisa que foi exposta acima. Na realidade, porém, a coincidência não é completa, embora seja muito curiosa. O autor de

Cristos Pagãos,

ao estudar os antigos Mistérios, por um lado, e o texto do Evangelho, por outro, chegou à conclusão de que os Evangelhos não descrevem eventos históricos, mas uma peça que foi realizada para um propósito especial e que, em sua ideia, é semelhante aos antigos Mistérios, enquanto em sua forma é análoga aos Mistérios medievais posteriores. Ele reúne a ideia dos antigos Mistérios e a ideia dos Mistérios medievais, que consistiam em episódios da vida de Cristo, e afirma que a lenda do Cristo histórico foi baseada precisamente em tal peça de mistério, composta por cinco atos — A Última Ceia, Oração no Jardim do Getsêmani, a Paixão, Julgamento e Crucificação, aos quais mais tarde foi adicionada a Ressurreição dos Mortos, uma peça que foi realizada ninguém sabe onde e quando, e que foi descrita nos Evangelhos como um evento real acontecendo em Jerusalém.

A ideia e o objetivo dos Mistérios eram ocultos, assim como a substância da iniciação. Para aqueles que sabiam da existência do conhecimento oculto, os Mistérios abriam a porta para esse conhecimento. Este era o objetivo dos Mistérios, esta era a sua ideia.

Quando os Mistérios desapareceram da vida dos povos, o elo que existia entre a humanidade terrestre e o conhecimento oculto foi rompido. A própria ideia desse conhecimento gradualmente se tornou mais e mais fantástica e divergiu cada vez mais da visão realista aceita da vida. Em nossos dias, a ideia de esoterismo se opõe a todas as visões usuais da vida.

Do ponto de vista das opiniões psicológicas e históricas científicas modernas, a ideia do círculo interno é obviamente bastante absurda, fantástica e sem fundamento. Também parece igualmente fantástica do ponto de vista da filosofia idealista, uma vez que esta admite o oculto e o incompreensível como existindo apenas fora da vida física, fora do mundo dos fenômenos.

Do ponto de vista das doutrinas menos intelectuais, como o cristianismo dogmático da Igreja ou o espiritismo e similares, a ideia de esoterismo em sua forma pura é igualmente inadmissível, porque, por um lado, contradiz a autoridade da Igreja e muitos dos dogmas aceitos e, por outro lado, expõe teorias animistas baratas que se enquadram no nome geral de espiritismo ou espiritismo, e "milagres" com mesas e cadeiras. E, ao mesmo tempo, a ideia de esoterismo traz o misterioso e o milagroso para a vida real e cotidiana, e faz com que se perceba que a vida não é o que parece na superfície em que a maioria dos homens se vê.

Para entender a substância da

ideia

de esoterismo, deve-se primeiro perceber que a história da humanidade é muito mais longa do que geralmente se supõe. Mas deve-se observar que a visão usual dos livros didáticos e "esboços de história" populares, que contêm um período histórico muito curto e uma idade mais ou menos escura antes disso, está na realidade muito longe das mais recentes

científicas

visões. A ciência histórica atual está começando a considerar o período

"

pré-histórico" e a "idade da pedra" de forma bem diferente da forma como eram considerados há cinquenta ou sessenta anos. Não se pode considerar o período pré-histórico como um período de barbárie, porque contra essa visão fala o estudo dos restos de

pré-históricos

culturas, memoriais de arte e literatura antigas, o estudo dos costumes e ritos religiosos de diferentes povos, o estudo comparativo das religiões e, particularmente, o estudo da linguagem, ou seja, os dados da filologia comparada, que mostram a espantosa riqueza psicológica das línguas antigas. Pelo contrário, em oposição à antiga visão, já existem muitas teorias e aparecem muitas novas teorias sobre a possibilidade de antigas civilizações pré-históricas. Assim, a "idade da pedra" é considerada com mais probabilidade como um período não de início, mas de queda e degeneração de civilizações pré-existentes.

A este respeito, é muito característico que todos os "selvagens" atuais, sem exceção, ou seja, povos que nossa cultura encontrou em um estado selvagem ou semi-selvagem, sejam descendentes degenerados de povos mais cultos. Este fato interessantíssimo é geralmente silenciado. Mas nenhuma raça selvagem que conhecemos, ou seja, nenhum povo selvagem ou semi-selvagem isolado encontrado até agora por nossa cultura, mostrou qualquer sinal de
evolução
em processo, em qualquer aspecto que seja. Pelo contrário, em todos os casos, sem exceção, foram observados sinais de degeneração. Não falo de degeneração consequente ao contato com nossa cultura, mas de degeneração que está em processo há séculos antes do contato com nossa cultura, e é em muitos casos perfeitamente clara e evidente. Todos os povos selvagens ou semi-selvagens têm contos e tradições de uma era de ouro, ou de um período heroico; mas, na realidade, esses contos e tradições falam de seu próprio passado, de sua própria civilização antiga. As línguas de todos os povos contêm palavras e ideias para as quais não há mais lugar na vida real. Todos os povos tiveram
antes
armas melhores, barcos melhores, cidades melhores e formas mais elevadas de religião. O mesmo fato explica a superioridade dos desenhos paleolíticos, ou seja, desenhos mais antigos, encontrados em cavernas, em relação aos desenhos neolíticos, ou seja, desenhos mais recentes. Este também é um fato que geralmente é totalmente ignorado ou deixado sem explicação.

De acordo com ideias esotéricas, muitas civilizações desconhecidas para nossa ciência histórica se sucederam na Terra, e algumas dessas civilizações atingiram um ponto muito mais alto do que nossa civilização, que consideramos o mais alto já alcançado pela raça humana. De muitas dessas civilizações antigas, não restam vestígios visíveis, mas as realizações da ciência desses períodos remotos nunca foram totalmente perdidas. O conhecimento alcançado foi preservado de século em século, de era em era, e foi transmitido de uma civilização para outra. Escolas de um tipo particular eram guardiãs do conhecimento, e ele era protegido nelas contra pessoas não iniciadas que pudessem mutilá-lo e distorcê-lo, e era transmitido apenas de um professor a um aluno que havia passado por uma preparação prolongada e difícil.

O termo "ocultismo", que é frequentemente usado em relação ao conteúdo dos ensinamentos "esotéricos", tem um duplo significado. É conhecimento secreto no sentido de conhecimento mantido em segredo, ou conhecimento do segredo, ou seja, de segredos ocultos da humanidade pela natureza.

Esta definição é a definição de "Sabedoria Divina", ou, se tomarmos as palavras dos filósofos alexandrinos do século III, é a definição da "Sabedoria dos Deuses", ou "Teosofia" no sentido mais amplo da palavra, ou da Brahma Vidya da filosofia indiana.

A ideia do círculo interno da humanidade ou a ideia de esoterismo tem muitos lados diferentes:

(a) A existência histórica do esoterismo, ou seja, do círculo interno da própria humanidade, e a história e origem do conhecimento que ele possui.

(b) A ideia da aquisição deste conhecimento pelos homens, ou seja, iniciação e "escolas".

(c) A possibilidade psicológica ligada a esta ideia, ou seja, a possibilidade de mudar as formas de percepção, de ampliar a capacidade de conhecimento e compreensão, pois os meios intelectuais ordinários são considerados inadequados para a aquisição de conhecimento esotérico.

Em primeiro lugar, a ideia de esoterismo nos fala do conhecimento que foi acumulado por dezenas de milhares de anos e foi transmitido de geração em geração dentro de pequenos círculos de iniciados; este conhecimento muitas vezes se relaciona com esferas que nem sequer foram tocadas pela ciência. Para adquirir este conhecimento, e também o poder que ele dá, um homem deve passar por difíceis preparações e testes preliminares e trabalho prolongado, sem o qual é impossível assimilar este conhecimento e aprender a usá-lo. Este trabalho para o domínio do conhecimento esotérico, e os métodos pertencentes a ele, constituem por si só um ciclo separado de conhecimento desconhecido para nós.

É necessário ainda entender que, de acordo com a ideia de esoterismo, as pessoas não nascem no círculo esotérico, e uma das tarefas dos membros do círculo esotérico é a preparação de seus sucessores, a quem podem transmitir seu conhecimento e tudo o que está conectado a ele.

Para este propósito, pessoas pertencentes a escolas esotéricas aparecem em intervalos indefinidos em nossa vida como líderes e professores de homens. Eles criam e deixam para trás ou uma nova religião, ou um novo tipo de escola filosófica, ou um novo sistema de pensamento, que indica às pessoas do dado período e país, de uma forma inteligível para elas, o caminho que devem seguir para se aproximar do círculo interno. Uma e a mesma ideia invariavelmente percorre os ensinamentos originados por essas pessoas, a saber, a ideia de que apenas muito poucos podem entrar no círculo esotérico, embora muitos possam desejar fazê-lo e possam até mesmo fazer a tentativa.

As escolas esotéricas que preservam o conhecimento antigo, transmitindo-o sucessivamente de um para outro, e as pessoas que pertencem a essas escolas se mantêm à parte, por assim dizer, da humanidade comum, à qual pertencemos. Ao mesmo tempo, essas escolas desempenham um papel muito importante na vida da humanidade; mas não sabemos nada sobre esse papel e, se ouvimos falar sobre ele, entendemos imperfeitamente do que ele consiste, e relutamos em acreditar na possibilidade de algo do tipo.

Isso se deve ao fato de que, para entender a possibilidade da existência do círculo interno e o papel desempenhado pelas escolas esotéricas na vida da humanidade, é necessário possuir um conhecimento sobre a natureza essencial do homem e seu destino no mundo que não é possuído pela ciência moderna, nem, consequentemente, pelo homem comum.

Certas raças têm tradições e lendas muito significativas construídas sobre a ideia do círculo interno. Tais são, por exemplo, as lendas tibetano-mongóis do "Reino Subterrâneo", do "Rei do Mundo", da Cidade Misteriosa de
Agharta
e assim por diante, desde que essas ideias realmente existam na Mongólia e no Tibete e não sejam invenção de viajantes europeus ou "ocultistas".

De acordo com a ideia do esoterismo, aplicada à história da humanidade, nenhuma civilização jamais começa por si só. Não existe evolução que comece acidentalmente e prossiga mecanicamente. Apenas a degeneração e a decadência podem prosseguir mecanicamente. A civilização nunca começa por crescimento natural, mas apenas por meio de cultivo artificial.

As escolas esotéricas estão escondidas dos olhos da humanidade comum; mas a influência das escolas persiste ininterruptamente na história, e tem o objetivo, tanto quanto podemos entender esse objetivo, de ajudar, quando isso parece possível, raças que caíram em um estado bárbaro de um tipo ou de outro a emergir desse estado e a entrar em uma nova civilização, ou uma nova vida.

Um povo selvagem ou semi-selvagem ou um país inteiro é tomado em mãos por um homem que possui poder e conhecimento. Ele começa a educar e instruir o povo. Ele lhes dá uma religião, faz leis, constrói templos, introduz a escrita, cria o início da arte e das ciências, faz o povo migrar para outro país, se necessário, e assim por diante. O governo teocrático é uma forma de tal cultivo artificial. A história bíblica de Abraão, e possivelmente até antes, até Salomão, é um exemplo da civilização de um povo selvagem por membros do círculo interno.

De acordo com a tradição, as seguintes personalidades históricas pertenceram a escolas esotéricas: Moisés, Gautama Buda, João Batista, Jesus Cristo, Pitágoras, Sócrates e Platão; também os mais míticos — Orfeu, Hermes Trismegisto, Krishna, Rama e certos outros profetas e mestres da humanidade. Às escolas esotéricas também pertenciam os construtores das Pirâmides e da Esfinge; os sacerdotes dos Mistérios no Egito e na Grécia, muitos artistas no Egito e em outros países antigos; alquimistas; os arquitetos que construíram as catedrais "góticas" medievais; os fundadores de certas escolas e ordens de sufis e dervixes; e também certas pessoas que apareceram na história por breves momentos e permanecem enigmas históricos.

Diz-se que, atualmente, alguns membros de escolas esotéricas vivem em partes remotas e inacessíveis do globo, como o Himalaia ou o Tibete, ou algumas regiões montanhosas da África. Enquanto outros, de acordo com histórias semelhantes, vivem entre pessoas comuns, sem diferir delas externamente, muitas vezes pertencendo até mesmo às classes incultas e envolvidos em profissões insignificantes e talvez, do ponto de vista comum, até mesmo vulgares. Assim, um autor ocultista francês afirmou que havia aprendido muito com um oriental que vendia papagaios em Bordeaux. E sempre foi assim desde os tempos mais remotos. Homens pertencentes ao círculo esotérico, quando aparecem entre a humanidade comum, sempre usam uma máscara através da qual muito poucos conseguem penetrar.

O esoterismo é remoto e inacessível, mas todo homem que aprende ou adivinha a existência do esoterismo tem a chance de se aproximar de uma escola ou pode esperar encontrar pessoas que o ajudarão e mostrarão o caminho. O conhecimento esotérico é baseado no ensino oral direto, mas antes que um homem possa alcançar a possibilidade de estudo direto das ideias do esoterismo, ele deve aprender tudo o que é possível sobre o esoterismo da maneira comum, ou seja, através do estudo da história, filosofia e religião. E ele deve buscar. Pois os portões do mundo do milagroso podem ser abertos apenas para aquele que busca; Batei, e vos será aberto; pedi, e dar-se-vos-á.

A questão surge com muita frequência: por que, se o círculo esotérico realmente existe, ele não faz nada para ajudar o homem comum a emergir do caos de contradições em que vive e chegar ao verdadeiro conhecimento e compreensão? Por que o círculo esotérico não ajuda os homens a regular sua vida na terra, e por que permite violência, injustiça, crueldade, guerras e assim por diante?

A resposta para todas essas perguntas reside no que acaba de ser dito. Conhecimento esotérico só pode ser dado àqueles que buscam, apenas àqueles que o têm buscado com uma certa quantidade de consciência, isto é, com uma compreensão de como ele difere do conhecimento comum e como pode ser encontrado. Este conhecimento preliminar pode ser obtido por meios comuns, a partir de literatura existente e conhecida, facilmente acessível a todos. E a aquisição deste conhecimento preliminar pode ser considerada o primeiro teste. Apenas aqueles que passam neste primeiro teste, aqueles, isto é, que adquirem o conhecimento necessário a partir do material acessível a todos, podem esperar dar o próximo passo, ponto em que ajuda individual direta lhes será concedida. Um homem pode esperar se aproximar do esoterismo se tiver adquirido uma compreensão correta do conhecimento comum, isto é, se conseguir encontrar o seu caminho através do labirinto de sistemas, teorias e hipóteses contraditórias, e compreender o seu significado geral e a sua significância geral. Este teste é algo como um exame competitivo aberto a toda a raça humana, e a ideia de um exame competitivo por si só explica por que o círculo esotérico parece relutante em ajudar a humanidade. Não é relutante. Tudo o que é possível é feito para ajudar os homens, mas os homens não querem ou não conseguem fazer os esforços necessários por si mesmos. E eles não podem ser ajudados à força.

A história bíblica do Bezerro de Ouro é uma ilustração da atitude do povo do círculo externo em relação aos esforços do círculo interno e uma ilustração de como o povo do círculo externo se comporta no momento em que o povo do círculo interno se esforça para ajudá-los.

Assim, do ponto de vista da ideia de esoterismo, o primeiro passo em direção ao conhecimento oculto tem de ser dado numa província aberta a todos. Por outras palavras, as primeiras indicações do caminho para o verdadeiro conhecimento podem ser encontradas por todos no conhecimento comum acessível a todos. Religião, filosofia, lendas, contos de fadas, abundam em informações sobre esoterismo. Mas é preciso ter olhos para ver e ouvidos para ouvir.

As pessoas do nosso tempo possuem quatro caminhos que levam ao Desconhecido, quatro formas de conceção do mundo — religião, filosofia, ciência e arte. Estes caminhos divergiram há muito tempo. E o próprio facto da sua divergência mostra o seu afastamento da fonte da sua origem, isto é, do esoterismo. No antigo Egito, na Grécia, na Índia, houve períodos em que os quatro caminhos constituíram um todo.

Se aplicarmos o princípio de Avva Dorotheos, que citei em
Tertium Organum
(página 286), ao exame geral da religião, filosofia, ciência e arte, veremos claramente por que as nossas formas de conceção do mundo não podem servir como um caminho para a verdade. Elas estão sempre a ser desmembradas, sempre a ser divididas, e contradizem sempre tanto a si mesmas como umas às outras. Obviamente, quanto mais são desmembradas e separadas umas das outras, mais se afastam da verdade. A verdade está no centro, onde os quatro caminhos convergem. Consequentemente, quanto mais perto estão uns dos outros, mais perto estão da verdade, quanto mais longe uns dos outros, mais longe estão da verdade. Além disso, a divisão de cada um destes caminhos dentro de si, ou seja, a subdivisão em sistemas, escolas, igrejas e doutrinas, denota um grande afastamento da verdade; e vemos, de facto, que o número de divisões, longe de diminuir, aumenta em todos os domínios e em todas as esferas da atividade humana. Isto, por sua vez, pode mostrar-nos, desde que sejamos capazes de o perceber, que a tendência geral da atividade humana conduz, não à verdade, mas na direção oposta.

Se tentarmos definir o significado dos quatro caminhos da vida espiritual da humanidade, vemos, antes de mais, que eles se dividem em duas categorias. Filosofia e ciência são caminhos intelectuais; religião e arte, caminhos emocionais. Além disso, cada um destes caminhos corresponde a um tipo humano intelectual ou emocional definido. Mas esta divisão não explica tudo o que pode parecer-nos ininteligível ou enigmático na esfera da religião, da arte ou do conhecimento, uma vez que em cada uma destas esferas da atividade humana existem fenómenos e aspetos que são inteiramente incomensuráveis e que não se fundem uns nos outros. E, no entanto, é apenas quando são combinados num todo que deixarão de distorcer a verdade e de desviar os homens do caminho certo.

Muitas pessoas, naturalmente, protestarão veementemente e até se revoltarão com a sugestão de que a religião, a filosofia, a ciência e a arte representam caminhos semelhantes, equivalentes e igualmente imperfeitos de busca da verdade.

Para um religioso, a ideia parecerá desrespeitosa para com a religião. Para um homem de ciência, parecerá insultuosa para com a ciência. Para um artista, parecerá uma zombaria da arte. E para um filósofo, parecerá uma
naivete
baseada numa falta de compreensão do que é a filosofia.

Tentemos agora definir a base da divisão dos "quatro caminhos" na atualidade.

A religião é fundada na revelação.

Revelação é algo que procede imediatamente da consciência superior ou de poderes superiores. Se não há ideia de revelação, não há religião. E em religião há sempre algo incognoscível pela mente ordinária e pelo pensamento ordinário. Por esta razão, nenhuma tentativa de criar uma religião sintética artificial por métodos intelectuais jamais levou ou pode levar a lugar algum. O resultado não é religião, mas apenas filosofia ruim. Todas as reformas e tentativas de simplificar ou racionalizar uma religião trazem resultados igualmente negativos. Por outro lado, "revelação", ou o que é dado pela revelação, deve superar todo o outro conhecimento. E quando encontramos, ao contrário, que a religião está séculos, ou mesmo, como acontece em muitos casos, milhares de anos atrás da ciência e da filosofia, a principal inferência é que não é religião, mas apenas pseudorreligião, o cadáver murcho do que um dia foi ou pode ter sido religião. Infelizmente, todas as religiões que nos são conhecidas em sua forma de igreja são apenas "pseudorreligiões".

A filosofia é baseada na especulação, na lógica, no pensamento, na síntese do que sabemos e na análise do que não sabemos. A filosofia deve incluir dentro de seus limites todo o conteúdo da ciência, da religião e da arte. Mas onde pode ser encontrada tal filosofia? Tudo o que conhecemos em nossos tempos pelo nome de filosofia não é filosofia, mas meramente "literatura crítica" ou a expressão de opiniões pessoais, principalmente com o objetivo de derrubar e destruir outras opiniões pessoais. Ou, o que é ainda pior, a filosofia nada mais é do que uma dialética autossatisfeita cercando-se com uma barreira impenetrável de terminologia ininteligível para os não iniciados e resolvendo para si todos os problemas do universo sem qualquer possibilidade de provar essas explicações ou torná-las inteligíveis para os mortais comuns.

A ciência é baseada na experimentação e na observação. Não deve conhecer o medo, não deve ter dogmas, não deve criar nenhum "tabu" para si mesma. Mas a ciência contemporânea, pelo simples fato de ter se cortado drasticamente da religião e do "misticismo", isto é, por ter estabelecido para si um "tabu" definido, tornou-se um instrumento de pensamento acidental e não confiável. O sentimento constante desse "tabu" a obriga a fechar os olhos para toda uma série de fenômenos inexplicáveis e ininteligíveis, priva-a de integridade e unidade e, como resultado, faz com que "não tenhamos ciência, mas tenhamos ciências".

A arte é baseada na compreensão emocional, no sentimento do Desconhecido que está por trás do visível e do tangível, e no poder criativo, o poder, isto é, de reconstruir em formas visíveis ou audíveis as sensações, sentimentos, visões e humores do artista, e especialmente uma certa sensação fugaz, que é de fato o sentimento da interconexão harmoniosa e da unidade de tudo e o sentimento da "alma" das coisas e dos fenômenos. Como a ciência e a filosofia, a arte é uma forma definida de conhecimento. O artista, ao criar, aprende muito que não sabia antes. Mas uma arte que não revela mistérios, que não leva à esfera do Desconhecido, não produz novo conhecimento, é uma paródia da arte, e ainda mais frequentemente não é nem mesmo uma paródia, mas simplesmente um comércio ou uma indústria.

Pseudorreligião, pseudofilosofia, pseudociência e pseudoarte são praticamente tudo o que conhecemos. Somos alimentados com substitutos, com "margarina" em todos os aspectos e formas. Muito poucos de nós conhecem o sabor das coisas genuínas.

Mas entre a religião genuína, a arte genuína, a ciência genuína, por um lado, e os "substitutos" que chamamos de religião, arte e ciência, por outro, existem muitos estágios intermediários, correspondendo aos diferentes níveis de desenvolvimento do homem, com diferentes entendimentos pertencentes a cada nível. A causa da existência desses diferentes níveis reside na existência da profunda desigualdade radical que existe entre os homens. É muito difícil definir essa diferença entre os homens, mas ela existe, e as religiões, assim como tudo o mais, são divididas de acordo com ela.

Não se pode dizer, por exemplo, que o paganismo existe e que o cristianismo existe. Mas pode-se dizer que existem pagãos e que existem cristãos. Um cristianismo pode ser paganismo, e um paganismo pode ser cristianismo. Em outras palavras, existem muitas pessoas para quem o cristianismo é paganismo, ou seja, aquelas pessoas que transformam o cristianismo em paganismo, assim como transformariam qualquer religião em paganismo. Em toda religião existem diferentes níveis de compreensão; toda religião pode ser entendida de uma forma ou de outra. A compreensão literal, a deificação da palavra, da forma, do ritual, faz do paganismo a religião mais exaltada, a mais sutil. A capacidade de discriminação emocional, para a compreensão da essência, do espírito, do simbolismo, a manifestação de sentimentos místicos, pode fazer uma religião exaltada do que pode externamente parecer um culto primitivo de selvagens ou semi-selvagens.

A diferença não está nas ideias, mas nos homens que recebem e reproduzem as ideias, e assim é na arte, na filosofia e na ciência. Uma e a mesma ideia é compreendida de maneiras diferentes por homens de diferentes níveis, e muitas vezes acontece que sua compreensão difere completamente. Se percebermos isso, ficará claro para nós que não podemos falar de religião, arte ou ciência, etc. Pessoas diferentes têm ciências diferentes, artes diferentes e assim por diante. Se soubéssemos como e em que aspecto os homens diferem uns dos outros, entenderíamos como e em que aspecto várias religiões, artes e ciências diferem umas das outras.

Essa ideia pode ser expressa mais precisamente (tomando o exemplo da religião) dizendo que todas as divisões comuns, como Cristianismo, Budismo, Maometanismo, Judaísmo, assim como as divisões dentro do Cristianismo, como a Igreja Ortodoxa, o Catolicismo, o Protestantismo, e outras subdivisões dentro de cada credo, como seitas e assim por diante, são, por assim dizer, divisões em um plano. Deve-se entender que, além dessas divisões, existem divisões de níveis, ou seja, existe o Cristianismo de um nível de compreensão e sentimento, e existe o Cristianismo de outro nível de compreensão e sentimento, começando de um nível ritual exterior muito baixo ou hipócrita, que passa para a perseguição de todo pensamento heterodoxo, até o nível muito alto de Jesus Cristo em si. Ora, essas divisões, esses níveis, são desconhecidos para nós e podemos entender sua ideia e princípio apenas através das ideias do círculo interno. Isso significa que, se admitirmos que existe verdade na origem de tudo e que existem diferentes graus de distorção da verdade, veremos que, dessa forma, a verdade é gradualmente trazida ao nosso nível, embora, é claro, de uma forma completamente irreconhecível.

A ideia de esoterismo também chega às pessoas na forma de pseudoesoterismo, pseudo-ocultismo. A causa disso reside novamente na diferença mencionada acima nos níveis dos próprios homens. A maioria das pessoas só pode aceitar a verdade na forma de uma mentira. Mas, enquanto alguns se contentam com uma mentira, outros começam a buscar mais e podem, no final, chegar à verdade. O Cristianismo da Igreja distorceu completamente as ideias de Cristo, mas, partindo da forma da Igreja, algumas pessoas que são "puras de coração" podem, pelo caminho do sentimento, chegar a uma compreensão correta da verdade original. É difícil para nós percebermos que estamos cercados por distorções e perversões e que, além dessas distorções e perversões, não podemos receber nada de fora.

Temos dificuldade em entender isso, porque a tendência fundamental do pensamento contemporâneo consiste precisamente em examinar os fenômenos na ordem oposta à que acabamos de mencionar. Estamos acostumados a conceber toda ideia, todo fenômeno, seja no domínio da religião, da arte ou da vida pública, como aparecendo primeiro em uma forma primitiva rude, na forma de uma mera adaptação às condições orgânicas e de instintos selvagens rudes, de medo, de desejo ou memória de algo ainda mais elementar, ainda mais primitivo, animal, vegetal, embrionário, e evoluindo gradualmente e se tornando mais refinado e mais complicado, afetando cada vez mais lados da vida e, assim, aproximando-se da forma ideal.

É claro que tal tendência de pensamento é diretamente oposta à ideia de esoterismo, que sustenta que a grande maioria de nossas ideias não são o produto da evolução, mas o produto da degeneração de ideias que existiram em algum momento ou ainda existem em algum lugar em formas muito mais elevadas, puras e completas.

Isso, para a maneira moderna de pensar, é um mero absurdo. Temos tanta certeza de que somos o produto mais elevado da evolução, que sabemos tudo, tão certos de que não pode haver nesta terra nenhum fenômeno significativo, como escolas ou grupos ou sistemas que não tenham sido até agora conhecidos ou reconhecidos ou descobertos, que temos dificuldade até mesmo em admitir a possibilidade lógica de tal ideia.

Se quisermos dominar até mesmo os elementos da ideia, devemos entender que eles são incompatíveis com a ideia de evolução no sentido comum desta palavra. É impossível considerar nossa civilização, nossa cultura, como única ou a mais elevada; deve ser considerada como uma das muitas culturas que se sucederam na terra. Além disso, essas culturas, cada uma à sua maneira, distorceram a ideia de esoterismo que estava em sua fundação, e nenhuma delas jamais se elevou, mesmo aproximadamente, ao nível de sua fonte.

Mas tal visão seria muito revolucionária, pois abalaria os fundamentos de todo o pensamento moderno, envolveria uma revisão de todas as filosofias científicas do mundo e tornaria perfeitamente inúteis, até mesmo ridículas, bibliotecas inteiras de livros escritos com base na teoria da evolução. E, acima de tudo, exigiria a retirada de cena de toda uma série de "grandes homens" do passado, presente e futuro. Essa visão, portanto, nunca poderá se tornar popular e não é provável que ocupe seu lugar ao lado de outras visões.

Mas se tentarmos continuar com essa ideia de civilizações sucessivas, veremos que toda grande cultura do grande ciclo de toda a humanidade consiste em toda uma série de culturas separadas, pertencentes a raças e povos separados. Todas essas culturas separadas prosseguem em ondas; elas se elevam, atingem o ponto de seu mais alto desenvolvimento e caem. Uma raça ou um povo que atingiu um nível muito alto de cultura pode começar a perder sua cultura e passar gradualmente a um estado de absoluto barbarismo. Os selvagens de nosso tempo, como já foi dito antes, podem ser os descendentes de raças outrora altamente cultas. Toda uma série dessas culturas raciais e nacionais, tomadas ao longo de um período de tempo muito longo, compõe o que pode ser chamado de uma grande cultura ou a cultura de um grande ciclo. A cultura de um grande ciclo também é uma onda que é feita, como toda onda, de uma série de ondas menores; e essa cultura, como as culturas separadas, raciais ou nacionais, se eleva, atinge seu ponto mais alto e, finalmente, afunda no barbarismo.

É claro que a divisão entre períodos de barbárie e períodos de cultura não deve ser entendida literalmente. A cultura pode desaparecer completamente em um continente e ser parcialmente preservada em outro que não mantém comunicação com o primeiro. Podemos pensar precisamente dessa forma sobre nossa própria cultura, pois tempos de barbárie indubitável e profunda na Europa podem ter sido tempos de uma certa cultura em partes da América Central ou do Sul, talvez em alguns países da África, Ásia e Polinésia. A possibilidade de uma cultura ser preservada em algumas partes do mundo em um período de decadência geral não afeta o princípio principal de que a cultura avança em grandes ondas, separadas por longos períodos de barbárie mais ou menos completa. E é muito possível que ocorram períodos, particularmente se coincidirem com cataclismos geológicos, com mudanças no estado da crosta terrestre, quando toda aparência de cultura desaparece e os remanescentes de toda a humanidade anterior iniciam uma nova cultura desde o começo, desde a idade da pedra. De acordo com a ideia do esoterismo, nem todas as coisas valiosas conquistadas pela humanidade durante os períodos de cultura são perdidas nos períodos de barbárie. A substância principal do que foi conquistado pela humanidade em um período de cultura é preservada em centros esotéricos durante um período de barbárie e, posteriormente, serve para o início de uma nova cultura.

Toda cultura ascende e cai. A razão é que em toda cultura, como podemos observar, por exemplo, na nossa, princípios completamente opostos, o princípio da barbárie e o princípio da civilização, são desenvolvidos e evoluídos ao mesmo tempo.

O início da cultura vem do círculo interno da humanidade e, muitas vezes, vem por meios violentos. Missionários do círculo interno civilizam raças selvagens às vezes pelo fogo e pela espada, porque não pode haver outros meios além da violência para lidar com um povo selvagem. Mais tarde, os princípios da civilização se desenvolvem e gradualmente criam aquelas formas de manifestação espiritual do homem que são chamadas de religião, filosofia, ciência e arte, e também aquelas formas de vida social que criam para o indivíduo uma certa liberdade, lazer, segurança e a possibilidade de auto-manifestação em esferas superiores de atividade.

Isso é civilização. Como foi apontado, seu início, ou seja, o início de todas as suas ideias e princípios e de todo o seu conhecimento, vem do círculo esotérico.

Mas, simultaneamente com o início da civilização, a violência foi admitida, e o resultado é que, lado a lado com a civilização, a barbárie também cresce. Isso significa que, paralelamente ao crescimento das ideias que vêm do círculo esotérico, evoluem outros lados da vida que se originaram na humanidade no estado bárbaro. A barbárie carrega dentro de si os princípios da violência e da destruição. Esses princípios não existem e não podem existir na civilização.

Em nossa cultura, é muito fácil traçar essas duas linhas, a linha da civilização e a linha da barbárie.

O selvagem matava seu inimigo com um porrete. O homem culto tem à sua disposição todo tipo de aparelho técnico, explosivos de terrível poder, eletricidade, aviões, submarinos, gases venenosos e assim por diante. Todos esses meios e dispositivos para destruição e extermínio nada mais são do que formas evoluídas do porrete. E eles diferem dele apenas no poder de sua ação. A cultura dos meios de destruição e a cultura dos meios e métodos de violência são a cultura da barbárie.

Além disso, uma parte essencial de nossa cultura consiste na escravidão e em todas as formas possíveis de violência em nome do estado, em nome da religião, em nome de ideias, em nome da moral, em nome de tudo imaginável.

A vida interior da sociedade moderna, seus gostos e interesses, também são cheios de traços bárbaros. Paixão por shows e diversões, paixão por competições, esportes, jogos de azar, grande sugestibilidade, uma propensão a se submeter a todos os tipos de influências, ao pânico, ao medo, a suspeitas. Todas essas são características da barbárie. E todas elas florescem em nossa vida, fazendo uso de todos os meios e dispositivos da cultura técnica, como impressão, telégrafo, telegrafia sem fio, meios rápidos de comunicação e assim por diante.

A cultura se esforça para estabelecer uma fronteira entre si e a barbárie. As manifestações de barbárie são chamadas de "crimes". Mas a criminologia existente é insuficiente para isolar a barbárie. É insuficiente porque a ideia de "crime" na criminologia existente é artificial, pois o que é chamado de crime é realmente uma violação das "leis existentes", enquanto as "leis" são muitas vezes uma manifestação de barbárie e violência. Tais são as leis proibitivas de diferentes tipos que abundam na vida moderna. O número dessas leis está crescendo constantemente em todos os países e, devido a isso, o que é chamado de crime muitas vezes não é crime algum, pois não contém nenhum elemento de violência ou dano. Por outro lado, crimes inquestionáveis escapam do campo de visão da criminologia, seja porque não têm a forma reconhecida de crime, seja porque ultrapassam uma certa escala. Na criminologia existente, existem conceitos: um homem criminoso, uma profissão criminosa, uma sociedade criminosa, uma seita criminosa, uma casta criminosa e uma tribo criminosa, mas não existe o conceito de um estado criminoso, ou um governo criminoso, ou legislação criminosa. Consequentemente, os maiores crimes realmente escapam de serem chamados de crimes.

Essa limitação do campo de visão da criminologia, juntamente com a ausência de uma definição exata e permanente do conceito de crime, é uma das principais características de nossa cultura.

A cultura da barbárie cresce simultaneamente com a cultura da civilização. Mas o ponto importante é o fato de que as duas não podem se desenvolver em linhas paralelas indefinidamente. O momento deve inevitavelmente chegar quando a cultura da barbárie interrompe o desenvolvimento da civilização e gradualmente, ou possivelmente muito rapidamente, a destrói completamente.

Pode-se perguntar por que a barbárie deve inevitavelmente destruir a civilização, por que a civilização não pode destruir a barbárie.

É fácil responder a esta pergunta. Em primeiro lugar, tal coisa nunca foi conhecida por acontecer em toda a história que conhecemos, ao passo que o fenômeno oposto, ou seja, a destruição da civilização pela barbárie, a vitória da barbárie sobre a civilização, ocorreu continuamente e está ocorrendo agora. E, como já foi mencionado antes, podemos julgar o destino de uma grande onda de cultura pelo destino das ondas menores de cultura de raças e povos individuais.

A causa raiz da evolução da barbárie reside no próprio homem; nele são inatos os princípios que promovem o crescimento da barbárie. Para destruir a barbárie, é necessário destruir esses princípios. Mas podemos ver que nunca, desde o início da história como a conhecemos, a civilização foi capaz de destruir esses princípios da barbárie na alma do homem; e, portanto, a barbárie sempre evolui paralelamente à civilização. Além disso, a barbárie geralmente evolui mais rapidamente do que a civilização e, em muitos casos, a barbárie interrompe o desenvolvimento da civilização logo no início. É possível encontrar muitos exemplos históricos da civilização de uma nação sendo interrompida pelo desenvolvimento da barbárie nessa mesma nação.

É bem possível que, em casos isolados de culturas pequenas ou mesmo razoavelmente grandes, mas isoladas, a civilização tenha conquistado temporariamente a barbárie. Mas em outras culturas existentes ao mesmo tempo, foi a barbárie que superou a civilização e, com o tempo, invadiu e superou a civilização daquelas culturas separadas que, em seus próprios países, haviam superado a barbárie.

A segunda razão para a vitória da barbárie sobre a civilização, que sempre pode ser vista, reside no fato de que as formas originais de civilização cultivaram certas formas de barbárie para a proteção de sua própria existência, sua própria defesa, seu próprio isolamento, como a organização da força militar, um exército, o incentivo à técnica militar e à psicologia militar, o incentivo e a legalização de várias formas de escravidão, a codificação de costumes bárbaros e assim por diante.

Essas formas de barbárie logo superam a civilização. Muito em breve, elas começam a ver o objetivo de sua existência em si mesmas. Sua força reside no fato de que podem existir por si mesmas, sem ajuda de fora. A civilização, ao contrário, tendo vindo de fora, só pode existir e se desenvolver recebendo ajuda de fora, ou seja, a ajuda do círculo esotérico. Mas as formas evolutivas de barbárie logo cortam a civilização de sua fonte, e então a civilização, perdendo a confiança na razão de sua existência separada, começa a servir as formas desenvolvidas de barbárie, na crença de que aqui reside seu objetivo e destino. Todas as formas criadas pela civilização passam por um processo de mudança e se adaptam à nova ordem das coisas, ou seja, tornam-se subservientes à barbárie.

O governo teocrático é transformado em despotismo. As castas, se foram reconhecidas, tornam-se hereditárias. A religião, tomando a forma de "igreja", torna-se um instrumento nas mãos do despotismo ou das castas hereditárias. A ciência, transformada em técnica, serve aos objetivos de destruição e extermínio. A arte degenera e se torna um meio de manter as massas no nível da imbecilidade.

Esta é a civilização a serviço da barbárie, no cativeiro da barbárie. Tal relação entre civilização e barbárie pode ser observada ao longo de toda a vida histórica. Mas tal relação não pode existir indefinidamente. O crescimento da civilização é interrompido. A civilização é, por assim dizer, reformulada na cultura da barbárie. Finalmente, deve parar completamente. Então, a barbárie, sem receber um influxo de força da civilização, começa a descer a formas cada vez mais elementares, retornando gradualmente ao seu estado primitivo, até se tornar o que realmente é e tem sido durante todo o período em que estava disfarçada em adornos magníficos emprestados da civilização.

A barbárie e a civilização podem coexistir nessa relação mútua, que observamos em nossa vida histórica, por apenas um período de tempo comparativamente curto. Deve chegar um período em que o crescimento da técnica de destruição começará a prosseguir tão rapidamente que destruirá a fonte de sua origem, ou seja, a civilização.

Quando examinamos a vida moderna, vemos como pequeno e insignificante é o lugar ocupado nela pelos princípios da civilização que não estão em servidão à barbárie. Quão pequeno, de fato, é o lugar na vida do homem comum ocupado pelo pensamento ou pela busca da verdade! Mas os princípios da civilização em formas falsificadas já são usados para os objetivos da barbárie como um meio de subjugar as massas e mantê-las em sujeição, e nessas formas florescem.

E são apenas essas formas falsificadas que são toleradas na vida. Religião, filosofia, ciência e arte, que não estão em servidão imediata à barbárie, não são reconhecidas na vida, exceto em formas limitadas e fracas. Qualquer tentativa de sua parte de crescer além dos limites muito pequenos que lhes são atribuídos é imediatamente interrompida.

O interesse da humanidade cotidiana nessa direção é extremamente fraco e impotente.

O homem vive na satisfação de seus apetites, em medos, em luta, em vaidade, em distração e diversões, em esportes estúpidos, em jogos de habilidade e azar, em ganância por ganho, em sensualidade, em trabalho diário enfadonho, em cuidados e ansiedades do dia, e mais do que qualquer outra coisa em obediência e no prazer da obediência, porque não há nada que o homem comum goste mais do que obedecer; se ele deixa de obedecer a uma força, ele imediatamente começa a obedecer a outra. Ele está infinitamente distante de qualquer coisa que não esteja conectada diretamente com os interesses do dia ou com as preocupações do dia, de qualquer coisa que esteja um pouco acima do nível material de sua vida. Se não fecharmos os olhos para tudo isso, perceberemos que não podemos, na melhor das hipóteses, nos chamar de nada além de bárbaros civilizados, isto é, bárbaros possuidores de um certo grau de cultura.

A civilização do nosso tempo é um crescimento pálido e doentio, que mal consegue se manter vivo na escuridão do profundo barbarismo. Invenções técnicas, meios de comunicação aprimorados e métodos de produção, poderes crescentes na luta contra a natureza, tudo tira da civilização provavelmente mais do que dá.

A verdadeira civilização existe apenas no esoterismo. É o círculo interno que é, de fato, a porção verdadeiramente civilizada da humanidade, e os membros do círculo interno são homens civilizados vivendo em um país de bárbaros, entre selvagens.

Isso lança luz de outro ponto de vista sobre a questão que é frequentemente colocada e à qual já aludi: por que os membros do círculo interno não ajudam os homens em sua vida, por que não se colocam ao lado da verdade, por que não estão ansiosos para defender a justiça, para ajudar os fracos, para remover as causas da violência e do mal?

Mas se imaginarmos um pequeno número de homens civilizados vivendo em um grande país povoado por tribos selvagens e bárbaras em perpétua hostilidade e guerra umas com as outras, mesmo que imaginemos que essas pessoas civilizadas vivem lá como missionários com total desejo de trazer esclarecimento às massas selvagens, veremos que certamente não interferirão na luta de diferentes tribos ou tomarão um lado ou outro em conflitos que possam surgir. Suponhamos que escravos iniciem uma revolta neste país, isso não significa que homens civilizados devam ajudar os escravos, porque todo o objetivo dos escravos é subjugar seus mestres e torná-los seus escravos, enquanto eles se tornam mestres. A escravidão em suas mais variadas formas é uma das características deste país selvagem, e os missionários nada podem fazer contra ela, só podem oferecer, a quem desejar, que entrem nas escolas e estudem nelas, e assim se tornem livres. Para aqueles que não entram nas escolas, as condições de vida não podem ser alteradas.

Esta é uma imagem precisa de nossa vida e de nossa relação com o esoterismo, se o esoterismo existir.

Se agora considerarmos a vida da raça humana como uma série de ondas ascendentes e descendentes, somos levados à questão do início e da origem do homem, o início e a origem das culturas ascendentes e descendentes, o início e a origem da raça humana. Como já foi dito, o que é ordinariamente chamado de "teoria da evolução" em relação ao homem, isto é, todas as teorias do darwinismo ingênuo, parecem ser improváveis e completamente infundadas como são apresentadas agora.

Ainda menos reais são várias teorias sociológicas, isto é, tentativas de explicar certas qualidades e traços individuais em um homem pela influência de seu ambiente ou pelas demandas da sociedade em meio à qual ele vive.

Se agora tomarmos o lado biológico, então na origem e variação das espécies aparecem, mesmo para uma mente científica, muitas circunstâncias totalmente inexplicáveis por acidente ou adaptação. Essas circunstâncias nos obrigam a supor a existência de um plano no funcionamento do que chamamos de Natureza. E uma vez que supomos ou admitimos a existência do plano, temos que admitir a existência de algum tipo de mente, de algum tipo de inteligência, isto é, a existência de certos seres que trabalham sobre este plano e velam pela sua realização.

Para entender as leis da possível evolução ou transformação do homem, é necessário entender as leis da atividade da Natureza e os métodos do Grande Laboratório que controla toda a vida e que o pensamento científico se esforça para substituir por "acidente" ocorrendo sempre na mesma direção.

Às vezes, para entender fenômenos maiores, é útil encontrar fenômenos menores nos quais se manifestam as mesmas causas que operam nos fenômenos maiores. Às vezes, para entender a complexidade dos princípios que estão na base de grandes fenômenos, é necessário perceber a complexidade de fenômenos que parecem pequenos e insignificantes.

Existem muitos fenômenos da Natureza que nunca foram totalmente analisados e que, sendo representados sob uma luz errada, formam uma base para várias teorias e hipóteses falsas. Ao mesmo tempo, quando vistos sob a luz certa e corretamente compreendidos, esses fenômenos explicam muitas coisas nos princípios e métodos da atividade da Natureza.

Como ilustração das proposições acima, tomarei os chamados fenômenos de mimetismo e, geralmente, de semelhança e similaridade nos mundos vegetal e animal. De acordo com as definições científicas mais recentes, a palavra "mimetismo" refere-se apenas aos fenômenos de imitação por formas vivas de outras formas vivas; além disso, certos objetivos utilitários e certas limitações são atribuídos a ele. Em outras palavras, apenas fenômenos de uma certa classe e caráter definidos são referidos como mimetismo, em distinção da classe maior de "semelhança protetora".

Na realidade, os dois fenômenos pertencem à mesma ordem e é impossível separá-los. Além disso, o termo "protetor

"Semelhança" é inteiramente não científica, porque pressupõe uma explicação pronta dos fenômenos de semelhança, que na realidade é inteiramente inexplicada e contém muitas características que contradizem a definição

protetora.

Em vista disso, a palavra "mimetismo" é tomada de agora em diante em seu sentido pleno, isto é, no sentido de

qualquer

imitação ou cópia por formas vivas, seja de outras formas vivas, seja das condições naturais que as cercam.

Os fenômenos de mimetismo são mais claramente manifestados no mundo dos insetos.

Certos países são especialmente ricos em insetos que incorporam em sua estrutura ou coloração as várias condições de seu entorno, ou as plantas em que vivem, ou outros insetos. Existem insetos-folhas, insetos-galhos, insetos-pedras, insetos-musgos e insetos-estrelas — vaga-lumes. Mesmo um estudo geral e casual desses insetos revela um mundo inteiro de milagres. Borboletas, cujas asas dobradas representam uma folha grande e seca, com bordas serrilhadas, com manchas simétricas, veias e um design intrincado, presas à árvore ou girando ao vento. Besouros que imitam musgo cinza. Insetos maravilhosos, cujos corpos são cópias exatas de pequenos galhos verdes, às vezes com uma folha larga na extremidade. Estes últimos insetos são encontrados, por exemplo, na costa do Mar Negro do Cáucaso. No Ceilão, existe um grande inseto verde que vive em um certo tipo de arbusto e copia a forma, a cor e as dimensões exatas das folhas desta planta

(Phyllium siccifolium).

A uma distância de cerca de um metro, é quase impossível distinguir o inseto entre as folhas de uma folha genuína. As folhas são quase redondas, com cerca de quatro a cinco centímetros de diâmetro, com uma extremidade pontiaguda, razoavelmente grossas, com veias e bordas serrilhadas e com um pedúnculo vermelho abaixo. E precisamente as mesmas veias e serrilhas são fielmente reproduzidas na parte superior do inseto. Embaixo, onde o pedúnculo começa na folha real, há um pequeno corpo vermelho com pernas finas e uma cabeça com antenas. É completamente invisível de cima. A "folha" o cobre e o protege de olhos curiosos.

O mimetismo foi por muito tempo "cientificamente" explicado como resultado da sobrevivência do mais apto, que possui melhores dispositivos de proteção. Assim, por exemplo, dizia-se: um dos insetos pode ter "acidentalmente" nascido de cor esverdeada. Graças a esta cor esverdeada, ele conseguiu se esconder entre as folhas verdes, foi mais capaz de escapar de seus inimigos e teve uma chance maior de deixar descendentes. Nesta prole, os espécimes de cor esverdeada sobreviveram mais facilmente e tiveram uma chance maior de continuar sua espécie. Gradualmente, após milhares de gerações, resultou um inseto que era inteiramente verde na cor. Um destes aconteceu "acidentalmente" de ser mais achatado que os outros e, graças a isso, era menos perceptível entre as folhas. Ele podia se esconder melhor de seus inimigos e tinha uma chance maior de deixar descendentes. Gradualmente, novamente após milhares de gerações, resultou uma variedade verde e

achatada. Um desses insetos verdes da variedade achatada se assemelhava a uma folha na forma; graças a isso, ele teve mais sucesso em se esconder entre as folhas, teve uma chance maior de deixar descendentes, e assim por diante.

Esta teoria foi repetida tantas vezes em várias formas por cientistas que se tornou quase universalmente aceita, embora na realidade seja, é claro, a mais ingênua das explicações.

Se você examinar um inseto que se assemelha a uma folha verde, ou uma borboleta cujas asas dobradas são como uma folha seca, ou o inseto que imita um galho verde com uma folha, você vê em cada um deles não uma característica que o torna semelhante a uma planta, não duas ou três dessas características, mas milhares de características, cada uma das quais, de acordo com a antiga teoria "científica", deve ter sido formada

separadamente,

independentemente das outras, pois é totalmente impossível supor que um inseto de repente, "acidentalmente", se tornou semelhante a uma folha verde em todos os seus detalhes. "Acidente" pode ser admitido em uma direção, mas é totalmente impossível admiti-lo em mil direções ao mesmo tempo. Devemos presumir que todos os detalhes mais minuciosos foram formados independentemente uns dos outros, ou que algum tipo de "plano" existia. A ciência não podia admitir um "plano". "Plano" não é uma ideia científica de forma alguma. Restava apenas o "acidente". Nesse caso, cada veia nas costas do inseto, cada perna verde, o pescoço vermelho, a cabeça verde com as antenas, tudo isso, cada detalhe minúsculo, cada característica minúscula, deve ter sido formado independentemente de todos os outros. Para formar um inseto exatamente como uma folha da planta em que vive, não um, mas milhares, talvez até dezenas de milhares, de acidentes repetidos teriam sido necessários.

Aqueles que inventaram explicações "científicas" do mimetismo não levaram em consideração a impossibilidade matemática desse tipo de série "acidental" de combinações e repetições.

Se rastrearmos a quantidade de trabalho intencional e, até certo ponto, consciente que é necessário para obter uma lâmina de faca comum de um pedaço de minério de ferro, nunca pensaremos que uma lâmina de faca poderia surgir "acidentalmente".

Seria uma ideia totalmente não científica esperar encontrar na terra lâminas prontas com a marca registrada de Sheffield ou Solingen nelas. Mas a teoria do mimetismo espera muito mais. Com base nesta ou em uma teoria semelhante, pode-se esperar encontrar em algum estrato de rocha uma máquina de escrever, que foi formada naturalmente e está perfeitamente pronta para uso.

A impossibilidade de acidentes combinados é precisamente o que por muito tempo não foi levado em consideração no pensamento "científico".

Quando uma característica torna um animal invisível em seu ambiente, como uma lebre branca é invisível na neve ou um sapo verde na grama, pode-se, com um esforço, explicar "cientificamente". Mas quando o número dessas características se torna quase incalculável, tal explicação perde toda a possibilidade lógica.

Além do que foi dito, o inseto-folha possui outra característica que chama a atenção. Se você encontrar um desses insetos morto, verá que ele se assemelha a uma folha desbotada, meio murcha e enrolada.

Surge a pergunta: por que um inseto vivo se assemelha a uma folha viva e um inseto morto se assemelha a uma folha morta? Uma coisa não decorre da outra. Apesar da semelhança externa, a estrutura histológica de um e de outro deve ser bem diferente. Assim, a semelhança do inseto morto com a folha morta também é uma característica que teve que ser formada de forma separada e independente. Como a ciência explicou isso?

O que ela foi capaz de dizer? Que, a princípio, um inseto morto se assemelhava ligeiramente a uma folha desbotada. Devido a isso, ele tinha uma chance maior de se esconder de seus inimigos, de gerar uma prole mais numerosa e assim por diante. A ciência não podia dizer mais nada, porque esta é uma dedução necessária do princípio das semelhanças protetoras ou utilitárias.

A ciência moderna não pode seguir totalmente essas linhas e, embora ainda retenha a terminologia darwiniana e pós-darwiniana de "proteção", de "amigos" e "inimigos", ela não pode mais encarar os fenômenos de semelhança e mimetismo apenas do ponto de vista utilitário.

Muitos fatos estranhos foram estabelecidos; por exemplo, muitos casos são conhecidos em que uma mudança de cor e forma torna um inseto ou animal
mais
conspícuo, sujeita-o a
maior
perigo, torna-o mais atraente e mais convidativo
para seus inimigos.

O princípio do utilitarismo teve que ser abandonado. E em obras científicas modernas, pode-se agora encontrar explicações sem sentido e difusas de que os fenômenos de mimetismo devem sua origem à "influência do ambiente agindo de forma semelhante em diferentes espécies" ou a uma "resposta fisiológica a experiências mentais constantes, como a sensação de cor".
6

É claro que isso também não é explicação alguma.

Para entender os fenômenos de mimetismo e semelhança em geral nos mundos animal e vegetal, é necessário ter uma visão muito mais ampla, e só então será possível encontrar seu princípio condutor.

O pensamento científico, devido às suas limitações definidas, não consegue ver esse princípio.

Este princípio é a tendência geral da Natureza à decoração, à "teatralidade", a tendência de ser ou parecer diferente do que ela realmente é em um determinado momento e lugar.

A Natureza tenta sempre se adornar e
não ser ela mesma.
Esta é a lei fundamental de sua vida. O tempo todo ela está se vestindo, o tempo todo trocando de roupa, o tempo todo se virando diante de um espelho, olhando para si mesma de todos os lados, admirando-se — depois novamente se despindo e se vestindo.

Suas ações muitas vezes nos parecem acidentais e sem propósito, porque sempre tentamos atribuir a elas algum significado utilitário. Na realidade, porém, nada pode estar mais longe das intenções da Natureza do que trabalhar em direção à "utilidade". A utilidade é alcançada apenas de passagem, apenas casualmente. O que pode ser considerado permanente e intencional é a tendência à decoração, o disfarce sem fim, o baile de máscaras sem fim, pelo qual a Natureza vive.

De fato, todos esses pequenos insetos de que falei estão vestidos e disfarçados; todos eles usam máscaras e fantasias. Toda a sua vida se passa no palco. A tendência de sua vida não é ser eles mesmos, mas se assemelhar a outra coisa, uma folha verde, um pedaço de musgo, uma pedra brilhante.

Ao mesmo tempo, só se pode imitar o que realmente se vê. Nem mesmo o homem é capaz de conceber ou inventar novas formas. Um inseto ou um animal é forçado a tomá-las emprestadas de seus arredores, a imitar algo nas condições em que nasce. Um pavão se veste com manchas redondas de sol, que caem no chão dos raios que passam pela folhagem. Uma zebra se cobre com sombras dos galhos das árvores. Um peixe que vive em um fundo arenoso do mar copia a areia em sua coloração. O mesmo peixe que vive em um fundo preto e viscoso imitará o lodo em sua coloração. Um inseto que vive entre as folhas verdes de um determinado arbusto no Ceilão se disfarçará de uma folha deste arbusto. Ele não pode se disfarçar de mais nada. Caso sinta uma tendência à decoração e à teatralidade, uma tendência a usar roupas estranhas e a se mascarar, será forçado a imitar as folhas verdes entre as quais vive. Essas folhas são tudo o que ele conhece e vê, e ele não pode inventar mais nada. Ele está cercado por folhas verdes, e ele se veste de folha verde, finge ser uma folha verde, desempenha o papel de uma folha verde. Podemos ver nisso apenas uma coisa: uma tendência a não ser si mesmo, a parecer algo que não é.
7

É claro que é um milagre, e um milagre que contém não um, mas muitos enigmas.

Em primeiro lugar, quem ou o que se veste, quem ou o que se esforça para ser ou parecer algo que não é?

Obviamente, não os insetos ou animais individuais. Um inseto individual é apenas uma fantasia.

Há alguém ou algo por trás disso.

Nos fenômenos da decoração, nas formas e cores das criaturas vivas, nos fenômenos do mimetismo, mesmo na "proteção", pode-se ver um plano, intenção e objetivo definidos; e muitas vezes este plano não é nada utilitário. Pelo contrário, o disfarce muitas vezes contém muito do que é perigoso, desnecessário e inconveniente.

O que então pode ser?

É
moda,
moda na Natureza!

Agora, o que é "moda" no mundo humano? Quem a cria, quem a governa, quais são seus princípios condutores e em que reside o segredo de seu ser imperativo? Ela contém um elemento de decoração, embora este seja muitas vezes mal compreendido, um elemento de proteção, um elemento de ênfase em traços secundários, um elemento de desejo de não parecer ou não ser o que se é, e também um elemento de imitação do que mais impressiona a imaginação.

Por que no século XIX, com o início do reinado das máquinas, os europeus cultos, com seus chapéus de coco, calças pretas e casacas pretas, foram transformados em chaminés estilizadas?

O que foi isso? "Semelhança protetora?"

Mimetismo é uma manifestação dessa mesma "moda" no mundo animal. Toda imitação, toda cópia, toda ocultação, é "moda". Rãs que são verdes entre a vegetação, amarelas na areia, quase pretas na terra preta — isso não é meramente "proteção". Podemos traçar aqui um elemento do que é "feito", do que é respeitável, do que todo mundo faz. Na areia, uma rã verde atrairia muita atenção, se destacaria demais, seria uma "mancha". Evidentemente, por alguma razão isso não é permitido, é considerado contrário ao bom gosto da Natureza.

Os fenômenos do mimetismo estabelecem dois princípios para entender o funcionamento da Natureza: o princípio da existência de um plano em tudo que a Natureza faz e o princípio da ausência de utilitarismo simples neste plano.

Isso nos leva à questão dos métodos, à questão de como é feito. E essa questão, por sua vez, leva imediatamente a outra: — como não apenas isso, mas tudo em geral é feito?

O pensamento científico é forçado a admitir a possibilidade de "saltos" estranhos na formação de novos tipos biológicos. A teoria calma e equilibrada da origem das espécies dos bons e velhos tempos foi abandonada há muito tempo, e agora não há possibilidade de defendê-la. "Saltos" são evidentes e derrubam toda a teoria. De acordo com as teorias biológicas que se tornaram "clássicas" na segunda metade do século XIX, as características adquiridas tornam-se permanentes apenas após
acidentais
repetições em muitas gerações. Na verdade, porém, novas características são muitas vezes transmitidas de uma vez e
em um grau intensificado.
Este fato por si só destrói todo o sistema antigo e nos obriga a presumir a existência de algum tipo de poder que dirige o aparecimento e a estabilização de novas características.

Deste ponto de vista, é possível supor que o que é chamado de reino animal e vegetal é o resultado de um trabalho complicado feito por um Grande Laboratório. Ao olhar para os mundos vegetal e animal, podemos pensar que em algum imenso e incompreensível laboratório da Natureza são produzidos um após o outro uma série de experimentos. O resultado de cada experimento é colocado em um tubo de vidro separado, é selado e etiquetado, e assim entra em nosso mundo. Nós o vemos e dizemos "
mosca".
Próximo experimento, próximo tubo — dizemos
abelha";
próximo — "
cobra
", "
elefante
", "
cavalo",
e assim por diante. Todos estes são experimentos do Grande Laboratório. Por último, vem o experimento mais difícil e complicado, "homem".

No início, não vemos ordem nem objetivo nesses experimentos. E certos experimentos, como insetos nocivos ou cobras venenosas, nos parecem uma piada maliciosa da Natureza às custas do homem.

Mas gradualmente começamos a ver um sistema e uma direção definida no trabalho do Grande Laboratório. Começamos a entender que o Laboratório experimenta
apenas
com o homem. A tarefa do Laboratório é criar uma "forma" evoluindo por si só, ou seja, sob a condição de ajuda e apoio, mas com suas próprias forças. Esta forma auto-evolutiva é o homem.

Todas as outras formas são experimentos preliminares para trabalhar com material para alimentar formas mais complicadas, ou experimentos para trabalhar com propriedades ou partes definidas da máquina; ou experimentos malsucedidos, ou o refugo da produção, ou material usado.

O resultado de todo este trabalho complicado é a primeira humanidade —
Adão e Eva.

Mas o Laboratório começou a trabalhar muito antes do aparecimento do homem. Uma multidão de formas foi criada, cada uma delas para aperfeiçoar uma ou outra característica, um ou outro aparelho. E cada uma dessas formas, para estar viva, incluía em si e expressava algumas das leis cósmicas fundamentais, aparecendo como seu símbolo ou hieróglifo. Devido a isso, as formas uma vez criadas não desapareceram depois de terem cumprido seu propósito, mas continuaram a viver enquanto durassem as condições favoráveis ou enquanto não fossem destruídas por formas semelhantes, mas mais perfeitas. Os "experimentos", por assim dizer, fugiram do Laboratório e começaram a viver por si mesmos. Mais tarde, a teoria da evolução foi inventada para eles. A Natureza, é claro, não tinha em vista nenhuma evolução para esses "experimentos" que fugiram. Às vezes, ao criar essas formas experimentais, a Natureza empregava material que já havia sido usado no homem, que era inútil para ele e que era incapaz de transformação nele.

Dessa forma,
todo
o trabalho do Grande Laboratório tinha em vista um objetivo — a criação do
Homem.
Dos experimentos preliminares e do refugo da produção foram formados os animais.

Os animais, que são nossos "ancestrais" de acordo com Darwin, na realidade não são nossos ancestrais, mas muitas vezes tanto os "descendentes" de
humanas
raças há muito desaparecidas quanto nós somos. Nós somos seus descendentes, e os animais também são seus descendentes. Em nós estão incorporadas suas propriedades de um tipo, nos animais estão incorporadas suas propriedades de outro tipo. Animais são nossos primos. A diferença entre nós e os animais é que nós, com sucesso ou sem sucesso, nos adaptamos às condições em mudança, ou em qualquer caso temos a faculdade de adaptação. Os animais, no entanto, pararam em alguma característica, uma propriedade que expressam, e não vão mais longe. Se as condições mudam, os animais morrem. Eles são incapazes de se adaptar. Neles estão incorporadas propriedades que não podem mudar. Os animais são a personificação daquelas propriedades humanas que se tornaram inúteis e impossíveis no homem.

É por isso que os animais tantas vezes parecem ser caricaturas de homens.

Todo o mundo animal é uma caricatura contínua da vida humana. Há muita coisa nos homens que precisa ser descartada antes que eles possam se tornar homens de verdade. E as pessoas têm medo disso porque não sabem o que lhes restará. Talvez algo permaneça, mas muito pouco. E alguém teria a coragem de fazer tal experimento? Talvez algumas pessoas se atrevam. Mas onde estão elas?

As propriedades que estão destinadas, mais cedo ou mais tarde, ao jardim zoológico ainda governam nossa vida, e as pessoas têm medo de abandoná-las, mesmo em seus pensamentos, porque sentem que, se as perderem, nada restará. E o pior é que, na maioria dos casos, elas estão perfeitamente certas.

Mas voltemos ao momento em que o primeiro homem, "Adão e Eva", foi emitido do Laboratório e apareceu na Terra. A primeira humanidade não podia começar nenhuma cultura. Ainda não havia um círculo interno para ajudá-los, para guiar seus primeiros passos. E o homem teve que receber ajuda dos poderes que o criaram. Esses poderes tiveram que preencher a parte que seria desempenhada posteriormente pelo círculo interno.

A cultura começou e, como o primeiro homem ainda não tinha o hábito de cometer erros, nem a prática de más ações, nem a memória do barbarismo, a cultura se desenvolveu com extraordinária rapidez. Além disso, essa cultura não desenvolveu lados negativos, mas apenas lados positivos. O homem vivia em plena unidade com a Natureza, ele via as propriedades internas em todas as coisas, em todos os seres, ele entendia essas propriedades e dava nomes a todas as coisas de acordo com suas propriedades. Os animais o obedeciam; ele estava em constante conversa com os poderes superiores que o haviam criado. E o homem ascendeu a grandes alturas e ascendeu com grande rapidez porque não cometeu erros em sua ascensão. Mas essa incapacidade de cometer erros e a ausência da prática de erros, por um lado, acelerando seu progresso, por outro lado, o expuseram a um grande perigo, porque carregava consigo a incapacidade de evitar os resultados dos erros, que, no entanto, permaneciam possíveis.

Eventualmente, o homem cometeu um erro. E ele cometeu esse erro quando já havia ascendido a uma grande altura.

Esse erro consistiu em ele começar a se considerar ainda mais elevado do que realmente era. Ele pensou que já sabia o que era bom e o que era mau; ele pensou que

por si só

ele poderia guiar e direcionar sua vida

sem ajuda de fora.

Esse erro possivelmente não teria sido tão grande, seus resultados poderiam ter sido corrigidos ou alterados, se o homem soubesse como lidar com os resultados de seus erros. Mas, não tendo tido experiência com erros, ele não sabia como combater os resultados de seus erros. O erro começou a crescer, começou a assumir proporções gigantescas, até que começou a se manifestar em todos os lados da vida do homem. O homem começou a cair. A onda desceu. O homem desceu rapidamente ao nível de onde começou,

mais o pecado adquirido.

E após um período estacionário mais ou menos longo, a árdua ascensão com a ajuda de poderes superiores começou novamente. A única diferença era que, desta vez, o homem tinha a capacidade de cometer erros,

tinha um pecado.

E a segunda onda de cultura começou com fratricídio, com o crime de Caim, que foi colocado como a pedra angular da nova cultura.

Mas, além do "carma" do pecado, o homem havia adquirido uma certa experiência através de seus antigos erros e, portanto, quando o momento para o erro fatal recorreu, não foi toda a humanidade que o cometeu. Aconteceu de haver um certo número de pessoas que não cometeram o crime de Caim, que não se associaram a ele de forma alguma ou lucraram com ele em nenhum aspecto.

A partir desse momento, os caminhos da humanidade divergiram. Aqueles que cometeram o erro começaram a cair até que novamente atingiram o nível mais baixo. Mas, no momento em que começaram a precisar de ajuda, aqueles que não caíram, ou seja, aqueles que não cometeram o erro, agora eram capazes de dar essa ajuda.

Tal é, em resumo, o esquema das primeiras culturas. O mito de Adão e Eva é a história da primeira cultura. A vida no Jardim do Éden foi a forma de civilização que foi alcançada pela primeira cultura. A Queda do Homem foi o resultado de sua tentativa de se livrar dos poderes superiores que guiavam sua evolução e iniciar uma vida por conta própria, confiando apenas em seu próprio julgamento. Toda cultura comete esse erro fundamental à sua maneira. Toda nova cultura desenvolve algumas novas características, chega a novos resultados e então perde tudo. Mas tudo o que é realmente valioso é preservado por aqueles que não cometem erros, e serve como material para o início da cultura seguinte.

Na primeira cultura, o homem não tinha experiência com erros. Sua ascensão foi muito rápida, mas não foi suficientemente complexa, não suficientemente variada. O homem não desenvolveu em si todas as possibilidades que estavam nele, porque muitas coisas foram alcançadas por ele com muita facilidade. Mas, após uma série de quedas, com toda a sua bagagem de erros e crimes, o homem teve que desenvolver outras possibilidades inerentes a ele para contrabalançar o resultado desses erros. Mais adiante, será mostrado que o desenvolvimento de todas as possibilidades inerentes a cada ponto da criação forma o objeto do progresso do Universo, e a vida da humanidade deve ser estudada também em conexão com este princípio.

Na vida posterior da raça humana e em suas culturas posteriores, o desenvolvimento dessas possibilidades é efetuado com a ajuda do círculo interno. Deste ponto de vista, toda a evolução possível à humanidade consiste na evolução de um pequeno número de indivíduos, possivelmente espalhados por um longo período de tempo. A massa da humanidade em si não evolui; ela meramente varia um pouco, adaptando-se à mudança das condições circundantes. A humanidade, como um organismo, evolui por meio da evolução de um certo número muito pequeno de células das quais é composta. As células em evolução passam, por assim dizer, para os tecidos superiores do organismo, e assim esses tecidos superiores recebem nutrição ao absorver as células em evolução.

A ideia dos tecidos superiores é a ideia do círculo interno.

Como mencionei antes, a ideia do círculo interno contradiz todas as teorias sociológicas reconhecidas sobre a estrutura da sociedade humana, mas essa ideia nos leva a outras teorias que estão esquecidas agora e que não receberam a devida atenção em seu tempo.

Assim, de tempos em tempos, surgiu na sociologia a questão de saber se a humanidade poderia ser considerada um organismo e as comunidades humanas como organismos menores; isto é, uma visão biológica dos fenômenos sociais é possível? O pensamento sociológico contemporâneo adota uma atitude negativa em relação a essa ideia, e há muito se considera não científico considerar uma comunidade como um organismo. O erro reside, no entanto, na forma como o próprio problema é formulado. O conceito "organismo" é tomado em um sentido muito estreito e apenas em uma ideia preconcebida. Ou seja, se uma comunidade humana, nação, povo, raça, é tomada como um organismo, é considerada um organismo análogo ao organismo humano ou superior ao organismo humano. Na verdade, no entanto, essa ideia só pode estar correta em relação à totalidade da humanidade. Grupos humanos separados, não importa quão grandes sejam, nunca podem ser análogos ao homem, e muito menos podem ser superiores a ele. A biologia conhece e estabeleceu a existência de ordens de organismos totalmente diferentes. E se, ao examinar os fenômenos da vida social, tivermos em mente a diferença entre os organismos nos diferentes degraus da escada biológica, a visão biológica dos fenômenos sociais se torna muito mais possível. Mas isso apenas sob a condição de percebermos que toda comunidade humana, como uma raça, um povo, uma tribo, é um organismo inferior em comparação com um homem individual.

Uma raça ou nação considerada um organismo não tem nada em comum com o organismo altamente desenvolvido e complexo do homem individual, que para cada função tem um órgão especial e tem grande capacidade de adaptação, possui livre movimento, etc. Em comparação com um homem individual, uma raça ou nação como organismo está em um nível muito baixo, o de "plantas animais". Esses organismos são amorfos, em sua maioria imóveis, massas, seres que não possuem órgãos especiais para nenhuma de suas funções e não possuem a capacidade de livre movimento, mas são fixados em um lugar definido. Eles estendem algo como tentáculos em diferentes direções e, por meio deles, agarram outros seres como eles e os comem. Toda a vida desses organismos consiste em comerem uns aos outros. Existem alguns organismos que possuem a capacidade de absorver uma quantidade de organismos menores e, assim, temporariamente se tornam muito grandes e fortes. Então, dois desses grandes organismos se encontram e começa uma luta entre eles na qual um ou ambos são destruídos ou enfraquecidos. Toda a história externa da humanidade, a história das lutas entre povos e raças, consiste em nada além do processo, que acaba de ser descrito, de "plantas animais" comendo umas às outras.

Mas em meio a tudo isso, por baixo de tudo isso, por assim dizer, prosseguem a vida e a atividade do homem individual, ou seja, das células individuais que formam esses organismos. A atividade desses homens individuais produz o que chamamos de cultura ou civilização. A atividade das massas é sempre hostil a essa cultura, sempre a destrói. Os povos não criam nada. Eles apenas destroem. São os homens individuais que criam. Todas as invenções, descobertas, melhorias, todo o progresso técnico, o progresso da ciência, arte, arquitetura e engenharia, todos os sistemas filosóficos, todos os ensinamentos religiosos, todos esses são resultados da atividade de homens individuais. A destruição dos resultados dessa atividade, sua distorção, aniquilação, obliteração da face da terra - esta é a atividade das massas humanas.

Isso não significa que homens individuais não sirvam à destruição. Pelo contrário, a iniciativa de destruição em grande escala sempre pertence a homens individuais, e as massas são meramente a agência executiva. Mas as massas nunca podem criar nada, embora possam destruir por conta própria.

Se entendermos que as massas da humanidade, ou seja, povos e raças, são seres inferiores em comparação com o homem individual, entenderemos que povos e raças não podem evoluir na mesma medida que o homem individual.

Não temos nem ideia da evolução possível para um povo ou para uma raça, embora muitas vezes falemos de tal evolução. Na verdade, todos os povos e nações dentro dos limites de nossa observação histórica seguem um e o mesmo curso. Eles crescem, se desenvolvem, atingem um certo grau de tamanho e poder e, em seguida, começam a ser divididos, declinam e caem. Finalmente, desaparecem completamente e se tornam partes componentes de algum outro ser como eles. Raças e nações morrem da mesma forma que o homem individual. Mas os indivíduos têm certas outras possibilidades além da morte, que os grandes organismos das massas humanas não têm, pois as almas destes são tão amorfas quanto seus corpos.

A tragédia do homem individual reside no fato de que ele vive, por assim dizer, dentro da massa densa de um ser inferior, e toda a sua atividade está a serviço das funções puramente vegetativas desse organismo cego gelatinoso. Ao mesmo tempo, a atividade individual consciente do homem, seus esforços no domínio do pensamento e do trabalho criativo, vão

ao contrário de

esses grandes organismos,

apesar

deles e

em desafio

a eles. Mas, é claro, não seria verdade dizer que

toda

a atividade individual do homem consiste em uma luta

consciente

contra esses grandes organismos. O homem é conquistado e feito escravo. E muitas vezes acontece que o homem pensa que está servindo e deve servir a esses grandes seres por meio de sua atividade individual. Mas as manifestações superiores do espírito humano, as atividades superiores do homem, são totalmente desnecessárias para os grandes organismos; na maioria dos casos, na verdade, são desagradáveis para eles, hostis e até perigosas, pois desviam para o trabalho individual forças que, de outra forma, poderiam ter sido absorvidas pelo vórtice da vida do grande organismo. De uma forma inconsciente, meramente fisiológica, o grande organismo se esforça para apropriar-se de todos os poderes das células individuais que são seus componentes, usando-os em seus próprios interesses, ou seja, principalmente para lutar contra outros organismos semelhantes. Mas quando nos lembramos de que as células individuais, ou seja, os homens, são seres muito mais altamente organizados do que os grandes organismos, e que as atividades dos primeiros vão muito além das atividades possíveis aos últimos, entenderemos esse conflito perpétuo entre o homem e os agregados humanos, entenderemos que o que se chama progresso ou evolução é o que sobra das atividades individuais depois que toda a luta entre as massas amorfas e essa atividade individual ocorreu. Os organismos cegos das massas lutam com a manifestação do espírito evolucionário, aniquilam e sufocam e destroem o que foi criado por ele. Mas mesmo assim não podem aniquilá-lo completamente. Algo permanece, e é isso que chamamos de progresso ou civilização.

A ideia de evolução na vida tanto do homem individual quanto das comunidades humanas, a ideia de esoterismo, o nascimento e o crescimento de culturas e civilizações, as possibilidades do homem individual conectadas a períodos de ascensão e queda — tudo isso e muitas outras coisas são expressas em três mitos bíblicos.

Esses três mitos não estão conectados na Bíblia e permanecem separados, mas na realidade expressam uma e a mesma ideia e se completam mutuamente.

O primeiro mito é a história do Grande Dilúvio e da Arca de Noé; o segundo é a história da Torre de Babel, de sua destruição e da confusão de línguas; e o terceiro é a história da destruição de Sodoma e Gomorra, da visão de Abraão e dos dez homens justos, por causa dos quais Deus concordou em poupar Sodoma e Gomorra, mas que não puderam ser encontrados lá.

O Grande Dilúvio

é uma alegoria da queda da civilização, da destruição da cultura. Tal queda deve ser acompanhada pela aniquilação da maior parte da raça humana como consequência de convulsões geológicas, ou de guerras, da migração de massas humanas, epidemias, revoluções e causas semelhantes. Muito frequentemente todas essas causas coincidem. A ideia da alegoria é que, no momento da aparente destruição de tudo, aquilo que é realmente valioso é salvo de acordo com um plano previamente preparado e pensado. Um pequeno grupo de homens escapa da lei geral e salva todas as ideias e realizações mais importantes da cultura dada.

A lenda da Arca de Noé é um mito referente ao esoterismo. A construção da "Arca" é a "Escola", a preparação de homens para a iniciação, para a transição para uma nova vida, para um novo nascimento. "A Arca de Noé", que é salva do Dilúvio, é o círculo interno da humanidade.

O segundo significado da alegoria se refere ao homem individual. O dilúvio é a morte, inevitável, inexorável. Mas o homem pode construir dentro de si uma "Arca" e reunir nela

espécimes

de tudo o que é valioso nele. Nesse caso, esses espécimes não perecerão. Eles sobreviverão à morte e nascerão de novo. Assim como a humanidade só pode ser salva por meio de sua conexão com o círculo interno, um homem individual só pode alcançar a "salvação" pessoal por meio de uma ligação com o círculo interno em si mesmo, ou seja, conectando-se com as formas superiores de consciência. E isso não pode ser feito sem ajuda externa, ou seja, sem a ajuda do "círculo interno".

O segundo mito, o da Torre de Babel, é outra versão do primeiro; mas o primeiro fala de salvação, ou seja, daqueles que são salvos, enquanto o segundo fala apenas de destruição, ou seja, daqueles que perecerão.

A Torre de Babel representa a cultura. Os homens sonham em construir uma torre de pedra "cujo topo chegue até o céu", em criar uma vida ideal na terra. Eles acreditam em métodos intelectuais, em meios técnicos, em instituições formais. Por muito tempo a torre se eleva cada vez mais alto acima da terra. Mas o momento infalivelmente chega quando os homens deixam de se entender, ou melhor, percebem que nunca o fizeram. Cada um deles entende à sua maneira a vida ideal na terra. Cada um deles quer realizar suas próprias ideias. Cada um deles quer cumprir seu próprio ideal. Este é o momento em que a confusão de línguas começa. Os homens deixam de se entender mesmo nas coisas mais simples; a falta de compreensão provoca discórdia, hostilidade, luta. Os homens que construíram a torre começam a matar uns aos outros e a destruir o que construíram. A torre desmorona em ruínas.

Precisamente a mesma coisa ocorre na vida de toda a humanidade, na vida de povos e nações, e na vida do homem individual. Cada homem constrói uma Torre de Babel em sua própria vida. Seus esforços, seus objetivos na vida, suas realizações, estas são sua Torre de Babel.

Mas o momento é inevitável em que a torre cairá. Um leve choque, um acidente infeliz, uma doença, um pequeno erro de cálculo, e de sua torre nada resta. O homem vê, mas já é tarde demais para corrigir ou alterar.

Ou pode chegar um momento na construção da torre em que os diferentes "eus" da personalidade de um homem perdem a confiança uns nos outros, veem todas as contradições de seus objetivos e desejos, veem que não têm um objetivo comum, deixam de se entender, ou mais exatamente, deixam de pensar que se entendem. Então a torre deve cair, o objetivo ilusório deve desaparecer, e o homem deve sentir que tudo o que fez foi infrutífero, que não levou a nada e não poderia levar a nada, e que diante dele existe apenas um fato real — a morte.

Toda a vida do homem, o acúmulo de riquezas, ou poder, ou aprendizado, é a construção de uma Torre de Babel, porque deve terminar em catástrofe, ou seja, na morte, que é o destino de tudo que não pode passar para um novo plano de existência.

O terceiro mito — o da destruição de Sodoma e Gomorra — mostra ainda mais claramente do que os dois primeiros o momento da interferência das forças superiores e as causas dessa interferência. Deus concordou em poupar Sodoma e Gomorra por causa de cinquenta homens justos, por causa de quarenta e cinco, por causa de trinta, por causa de vinte, finalmente por causa de dez. Mas dez homens justos não puderam ser encontrados e as duas cidades foram destruídas. A possibilidade de evolução havia sido perdida. O "Grande Laboratório" pôs fim ao experimento malsucedido.

Mas Ló e sua família foram salvos.

A ideia é a mesma dos outros dois mitos, mas enfatiza particularmente a prontidão da vontade orientadora em fazer todas as concessões possíveis, desde que haja alguma esperança de realização do objetivo estabelecido para os seres humanos. Quando essa esperança desaparece, a vontade orientadora deve inevitavelmente interferir, salvar o que merece salvação e destruir o resto.

A expulsão de Adão e Eva do Jardim do Éden, a queda da Torre de Babel, o Grande Dilúvio, a destruição de Sodoma e Gomorra, são todas lendas e alegorias relacionadas à história da humanidade, à evolução humana. Além dessas lendas e muitas outras semelhantes a elas, quase todas as raças têm lendas, contos e mitos de seres estranhos não humanos que percorreram o mesmo caminho antes do homem. A queda dos anjos, dos Titãs, de deuses que tentaram desafiar outros deuses mais poderosos, a queda de Lúcifer, o demônio ou Satanás, são todas quedas que precederam a queda do homem. E é um fato inegável que o significado de todos esses mitos está profundamente oculto de nós. É perfeitamente claro que as interpretações teológicas e teosóficas usuais não explicam nada, porque introduzem a necessidade de reconhecer a existência de raças ou espíritos invisíveis, que ao mesmo tempo são semelhantes ao homem em sua relação com forças superiores. A inadequação de tal explicação "por meio da introdução de cinco novas quantidades desconhecidas para a definição de uma quantidade desconhecida" é evidente. Mas, ao mesmo tempo, seria errado deixar todos esses mitos sem qualquer tentativa de explicação, porque, por sua própria persistência e repetição entre diferentes povos e raças, eles parecem chamar nossa atenção para certos fenômenos que não conhecemos, mas que deveríamos conhecer.

As lendas e épicos de todos os países contêm muito material relacionado a seres não humanos que precederam o homem, ou mesmo existiram ao mesmo tempo que o homem, mas diferiam do homem em muitos aspectos. Este material é tão abundante e significativo que não fazer uma tentativa de explicar esses mitos significaria fechar intencionalmente os olhos para algo que deveríamos ver. Tais são, por exemplo, as lendas de gigantes e as chamadas estruturas "Ciclópicas" que involuntariamente associamos a essas lendas.

A menos que desejemos ignorar muitos fatos ou acreditar em "espíritos" tridimensionais capazes de construir edifícios de pedra, devemos supor que as raças pré-humanas eram tão físicas quanto o homem e vieram, assim como o homem, do Grande Laboratório da Natureza, que a Natureza havia feito tentativas de criar seres autoevolutivos antes do homem. E, além disso, devemos supor que tais seres foram libertados do Grande Laboratório para a vida, mas que não conseguiram satisfazer a Natureza em seu desenvolvimento posterior e, em vez de realizar os desígnios da Natureza, se voltaram contra ela. E então a Natureza abandonou seu experimento com eles e começou um novo experimento.

Estritamente falando, não temos motivos para considerar o homem como o primeiro ou o único experimento de um ser autoevolutivo. Pelo contrário, os mitos mencionados acima nos dão a possibilidade de presumir a existência de tais seres antes do homem.

Se isso for verdade, se tivermos motivos para supor a existência de raças físicas de seres autoevolutivos pré-humanos, onde então devemos procurar os descendentes dessas raças, e estamos de alguma forma justificados em supor a existência de tais descendentes?

Devemos partir da ideia de que em toda a sua atividade a Natureza visa a criação de um ser autoevolutivo.

Mas pode-se supor que todo o reino animal é o subproduto de uma linha de trabalho — a criação do homem?

Isso pode ser admitido em relação aos mamíferos, podemos até incluir nisso todos os vertebrados, podemos considerar muitas formas inferiores como formas preparatórias, e assim por diante. Mas que lugar daremos neste sistema aos insetos, que representam um mundo em si mesmos e um mundo não menos complexo que o mundo dos vertebrados?

Não se pode supor que os insetos representam outra linha no trabalho da Natureza, uma linha não conectada com aquela que resultou na criação do homem, mas talvez precedendo-a?

Passando aos fatos, devemos admitir que os insetos não são de forma alguma um estágio preparatório para a formação do homem. Nem poderiam ser considerados como o subproduto da evolução humana. Pelo contrário, os insetos revelam, em sua estrutura e na estrutura de suas partes e órgãos separados, formas que são frequentemente mais perfeitas do que as do homem ou dos animais. E não podemos deixar de ver que para certas formas de vida de insetos que observamos não há explicação sem hipóteses muito complicadas, que exigem o reconhecimento de um passado muito rico por trás delas e nos obrigam a considerar as formas presentes que observamos como formas degeneradas.

Esta última consideração se relaciona principalmente com as comunidades organizadas de formigas e abelhas. É impossível se familiarizar com sua vida sem se entregar a impressões emocionais de espanto e perplexidade. Formigas e abelhas igualmente despertam nossa admiração pela maravilhosa completude de sua organização e, ao mesmo tempo, nos repelem e assustam, e provocam um sentimento de aversão indefinível pelo raciocínio invariavelmente frio que domina sua vida e pela absoluta impossibilidade de um indivíduo escapar da roda da vida do formigueiro ou da colmeia. Ficamos aterrorizados com a ideia de que podemos nos parecer com eles.

De fato, que lugar ocupam as comunidades de formigas e abelhas no esquema geral das coisas em nossa terra? Como poderiam ter surgido como as observamos? Todas as observações de sua vida e sua organização inevitavelmente nos levam a uma conclusão. A organização original da "colmeia" e do "formigueiro" no passado remoto, sem dúvida, exigiu raciocínio e inteligência lógica de grande poder, embora, ao mesmo tempo, a existência posterior tanto da colmeia quanto do formigueiro não exigisse nenhuma inteligência ou raciocínio.

Como isso poderia ter acontecido?

Só poderia ter acontecido de uma maneira. Se formigas ou abelhas, ou ambos, é claro, em diferentes períodos, tivessem sido seres inteligentes e em evolução e então perdido sua inteligência e sua capacidade de evoluir, isso só poderia ter acontecido porque sua "inteligência" foi contra sua "evolução", em outras palavras, porque, ao pensar que estavam ajudando sua evolução, conseguiram de alguma forma interrompê-la.

Pode-se supor que tanto formigas quanto abelhas vieram do Grande Laboratório e foram enviadas à terra com o privilégio e a possibilidade de evoluir. Mas, após um longo período de luta e esforços, tanto um quanto o outro renunciaram ao seu privilégio e deixaram de evoluir, ou, para ser mais exato, deixaram de enviar uma corrente evolutiva. Depois disso, a Natureza teve que tomar suas próprias medidas e, depois de isolá-los de uma certa forma, começar um novo experimento.

Se admitirmos a possibilidade disso, não podemos supor que as antigas lendas de quedas que precederam a queda do homem se relacionem com formigas e abelhas? Podemos nos sentir desconcertados por seu pequeno tamanho em comparação com o nosso. Mas o tamanho dos seres vivos é, antes de tudo, uma coisa relativa e, em segundo lugar, muda muito facilmente em certos casos. No caso de certas classes de seres, por exemplo, peixes, animais anfíbios e insetos. A Natureza mantém em suas mãos os fios que regulam seu tamanho e nunca solta esses fios. Em outras palavras, a Natureza possui o poder de mudar o tamanho desses seres vivos sem alterar nada neles, e pode efetuar essa mudança em uma geração, ou seja, de uma vez, simplesmente interrompendo seu desenvolvimento em um determinado estágio. Todos já viram peixes pequenos exatamente como peixes grandes, sapos pequenos, etc. Isso é ainda mais evidente no mundo vegetal. Mas, claro, não é uma regra universal, e alguns seres, como o homem e a maioria dos mamíferos superiores, atingem quase o maior tamanho possível para eles. No que diz respeito aos insetos, formigas e abelhas provavelmente poderiam ser muito maiores do que são agora, embora este ponto possa ser discutido; e é possível que a mudança de tamanho da formiga ou da abelha exigisse uma alteração considerável em sua organização interna.

É interessante notar aqui as lendas de formigas gigantes no Tibete registradas por Heródoto e Plínio (Heródoto, História, Bk. XI; Plínio, História Natural, Bk.
III).

É claro que será difícil a princípio imaginar Lúcifer como uma abelha, ou os Titãs como formigas. Mas se renunciarmos por um momento à ideia da necessidade de uma forma humana, a maior parte da dificuldade desaparece.

O erro desses seres não humanos, ou seja, a causa de sua queda, deve inevitavelmente ter sido da mesma natureza do erro cometido por Adão. Eles devem ter se convencido de que sabiam o que era bom e o que era mau, e devem ter acreditado que eles próprios

poderiam agir de acordo com seu entendimento. Eles renunciaram à ideia de conhecimento superior e ao círculo interno da vida e depositaram sua fé em seu próprio conhecimento, seus próprios poderes e sua própria compreensão dos objetivos e propósitos de sua existência. Mas sua compreensão provavelmente estava muito mais errada e seu erro muito menos ingênuo do que o erro de Adão, e os resultados desse erro provavelmente foram tão mais sérios que formigas e abelhas não apenas interromperam sua evolução em um ciclo, mas a tornaram totalmente impossível ao alterar seu próprio ser.

A organização da vida tanto das abelhas quanto das formigas, sua organização comunista ideal, indica o caráter e a forma de sua queda. Pode-se imaginar que, em diferentes épocas, tanto as abelhas quanto as formigas atingiram uma cultura muito elevada, embora muito unilateral, baseada inteiramente em considerações intelectuais de lucro e utilidade, sem espaço para imaginação, sem qualquer esoterismo ou misticismo. Elas organizaram toda a sua vida com base nos princípios de uma espécie de "marxismo" que lhes parecia muito exato e científico. Elas realizaram a ordem socialista das coisas, subjugando inteiramente o indivíduo aos interesses da comunidade, de acordo com sua compreensão desses interesses. E, assim, destruíram toda a possibilidade de um indivíduo se desenvolver e se separar das massas gerais.

E, no entanto, foi precisamente esse desenvolvimento dos indivíduos e sua separação das massas gerais que constituíram o objetivo da Natureza e nos quais se baseava a possibilidade de evolução. Nem as abelhas nem as formigas quiseram reconhecer isso. Elas viram seu objetivo em outra coisa, elas se esforçaram para subjugar a Natureza. E, de alguma forma ou de outra, alteraram o plano da Natureza, impossibilitaram a execução desse plano.

Devemos ter em mente que, como já foi dito antes, cada "experimento" da Natureza, isto é, cada ser vivo, cada organismo vivo, representa a expressão de leis cósmicas, um símbolo complexo ou um hieróglifo complexo. Tendo começado a alterar seu ser, sua vida e sua forma, as abelhas e as formigas, tomadas como indivíduos, romperam sua conexão com as leis da Natureza, deixaram de expressar essas leis individualmente e começaram a expressá-las apenas coletivamente. E então a Natureza ergueu sua varinha mágica, e elas se tornaram pequenos insetos, incapazes de causar qualquer dano à Natureza.

Com o tempo, suas capacidades de pensamento, absolutamente desnecessárias em um formigueiro ou colmeia bem organizado, atrofiaram, hábitos automáticos começaram a ser transmitidos automaticamente de geração em geração, e as formigas se tornaram "insetos" como os conhecemos; as abelhas até se tornaram úteis.

8

De fato, ao observar um formigueiro ou uma colmeia, somos sempre atingidos por duas coisas, primeiro pela quantidade de inteligência e cálculo colocados em sua organização primária e, segundo, pela completa ausência de inteligência em suas atividades. A inteligência colocada nesta organização era muito estreita e rigidamente utilitária, calculava corretamente dentro das condições dadas e não via nada fora dessas condições. No entanto, mesmo essa inteligência era necessária apenas para o cálculo e estimativa originais. Uma vez iniciado, o mecanismo de uma colmeia ou de um formigueiro não exigia nenhuma inteligência;

hábitos e costumes automáticos eram automaticamente aprendidos e transmitidos, e isso garantia que fossem preservados inalterados. "Inteligência" não é apenas inútil em uma colmeia ou um formigueiro, seria até perigoso e prejudicial. A inteligência não poderia transmitir todas as leis, regras e métodos de trabalho com a mesma exatidão de geração em geração. A inteligência poderia esquecer, poderia distorcer, poderia adicionar algo novo. A inteligência poderia novamente levar ao "misticismo", à ideia de uma inteligência superior, à ideia de esoterismo. Era, portanto, necessário banir a inteligência de uma colmeia ou formigueiro socialista ideal, como um elemento prejudicial à comunidade — o que, de fato, é.

É claro que pode ter havido uma luta, um período em que os ancestrais das formigas ou abelhas que ainda não haviam perdido o poder de pensar viram a situação claramente, viram o inevitável início da degeneração e se esforçaram para lutar contra ela, tentando libertar o indivíduo de sua submissão incondicional à comunidade. Mas a luta era desesperadora e não poderia ter resultado. As leis de ferro do formigueiro e da colmeia logo lidaram com o elemento inquieto e, após algumas gerações, tais recalcitrantes provavelmente deixaram de nascer, e tanto a colmeia quanto o formigueiro gradualmente se tornaram estados comunistas ideais.

Em seu livro
A Vida do Cupim Branco,
Maurice Maeterlinck coletou muito material interessante sobre a Vida desses insetos, que são ainda mais impressionantes do que formigas e abelhas.

Nas primeiras tentativas de estudar a vida dos cupins brancos, Maeterlinck experimenta o mesmo estranho sentimento emocional de que falei antes.

. . .isso os torna quase nossos irmãos e, de certos pontos de vista, faz com que esses insetos miseráveis, mais do que a abelha ou qualquer outra criatura viva na Terra, se tornem os arautos, talvez os precursores, de nosso próprio destino.

Além disso, Maeterlinck se detém na antiguidade dos cupins, que são muito mais antigos que o homem, e no número e grande variedade de suas espécies.

Depois disso, Maeterlinck passa para o que ele chama de "civilização dos cupins".

Sua civilização, que é a mais antiga de todas, é a mais curiosa, a mais complexa, a mais inteligente e, em certo sentido, a mais lógica e mais adequada às dificuldades da existência, que já apareceu antes da nossa neste globo. De vários pontos de vista, esta civilização, embora feroz, sinistra e muitas vezes repulsiva, é superior à da abelha, da formiga e até do próprio homem.

No cupinzeiro, os deuses do comunismo se tornam Molochs insaciáveis. Quanto mais lhes é dado, mais eles exigem; e persistem em suas exigências até que o indivíduo seja aniquilado e sua miséria completa. Esta terrível tirania é inédita entre a humanidade; pois, enquanto conosco beneficia pelo menos alguns, no cupinzeiro ninguém lucra.

A disciplina é mais feroz do que a dos Carmelitas ou Trapistas; e a submissão voluntária a leis ou regulamentos que procedem de não se sabe onde é incomparável em qualquer sociedade humana. Uma nova forma de fatalidade, talvez a mais cruel de todas, a fatalidade social para a qual nós mesmos estamos à deriva, foi adicionada àquelas que já encontramos e pensamos ser o bastante. Não há descanso exceto no último sono de todos: a doença não é tolerada, e a fraqueza carrega consigo sua própria sentença de morte. O comunismo é levado aos limites do canibalismo e da coprofagia.

. . . compelindo o sacrifício e a miséria de muitos para a vantagem ou felicidade de ninguém — e tudo isso para que uma espécie de desespero universal possa ser continuado, renovado e multiplicado enquanto o mundo durar. Essas cidades de insetos, que apareceram antes de nós, poderiam quase servir como uma caricatura de nós mesmos, como uma paródia do paraíso terrestre para o qual a maioria das pessoas civilizadas está tendendo.

Maeterlinck mostra por quais sacrifícios esse regime ideal é comprado.

Eles costumavam ter asas, não as têm mais.

Eles tinham olhos que entregaram.

Eles tinham um sexo; eles o sacrificaram.

A única coisa que ele omite dizer é que, antes de sacrificar asas, visão e sexo, os cupins tiveram que sacrificar sua inteligência.

Apesar disso, o processo pelo qual os cupins passaram é chamado por Maeterlinck de evolução. Isso acontece porque, como eu disse antes, toda mudança de forma que ocorre ao longo de um longo período de tempo é chamada de evolução pelo pensamento moderno. O poder desse estereótipo compulsório do pensamento pseudocientífico é verdadeiramente surpreendente. Na Idade Média, filósofos e cientistas tinham que fazer todas as suas teorias e discussões concordarem com os dogmas da Igreja, e em nossos dias o papel desses dogmas é desempenhado pela "evolução". É bem claro que o pensamento não pode se desenvolver livremente nessas condições.

A ideia de esoterismo tem um significado particularmente importante no estágio atual do desenvolvimento do pensamento da humanidade, porque torna completamente desnecessária a ideia de evolução no sentido comum desta palavra. Já foi dito antes o que a palavra "evolução" pode significar no sentido esotérico, ou seja, a transformação de indivíduos. E neste significado apenas a evolução não pode ser confundida com degeneração como é constantemente feito pelo pensamento "científico", que considera até mesmo sua própria degeneração como evolução.

A única saída de todos os becos sem saída criados tanto pelo pensamento "materialista" quanto pelo metafísico reside no método psicológico. O método psicológico nada mais é do que a reavaliação de todos os valores do ponto de vista de seu próprio significado psicológico e independentemente dos fatos externos ou acompanhantes com base nos quais eles são geralmente julgados. Fatos podem mentir. O significado psicológico de uma coisa, ou de uma ideia, não pode mentir. Claro que também pode ser entendido erroneamente. Mas isso pode ser combatido estudando e observando a mente, ou seja, nosso aparato de cognição. Geralmente a mente é considerada muito simplesmente, sem levar em conta que os limites da ação útil da mente, primeiro, são muito bem conhecidos, e, segundo, são muito restritos. O método psicológico leva em consideração essas limitações da mesma forma que levamos em consideração, em todas as circunstâncias comuns da vida, as limitações de máquinas ou instrumentos com os quais temos que trabalhar. Se examinamos algo sob um microscópio, levamos em consideração o poder do microscópio; se fazemos algum trabalho com um instrumento específico, levamos em consideração as propriedades e qualidades do instrumento — peso, nitidez, etc. O método psicológico visa fazer o mesmo em relação à nossa mente, ou seja, visa manter a própria mente constantemente em seu campo de visão, e considerar todas as conclusões e descobertas relativamente ao estado ou tipo de mente. Do ponto de vista do método psicológico, não há motivos para pensar que nossa mente, ou seja, nosso aparato de cognição, é o único possível ou o melhor em existência. Igualmente não há motivos para pensar que todas as verdades descobertas e estabelecidas sempre permanecerão verdades. Pelo contrário, do ponto de vista do método psicológico, não pode haver dúvida de que teremos que descobrir muitas novas verdades, ou verdades inteiramente incompreensíveis, cuja própria existência nunca suspeitamos, ou verdades fundamentalmente contraditórias àquelas que reconhecemos até agora. Claro que nada é mais aterrorizante e nada é mais inadmissível para todos os tipos de dogmatismo. O método psicológico destrói todos os preconceitos e superstições antigos e novos; não permite que o pensamento pare e permaneça satisfeito com os resultados alcançados, não importa quão tentadores e agradáveis esses resultados possam parecer, e não importa quão simétricas e suaves todas as deduções feitas a partir deles possam ser. O método psicológico dá a possibilidade de reexaminar muitos princípios que foram considerados como finalmente e firmemente estabelecidos, e encontra neles um significado inteiramente novo e inesperado. O método psicológico torna possível em muitos casos desconsiderar fatos ou o que é tomado por fatos, e nos permite ver além dos fatos. Embora seja apenas um método, o método psicológico, no entanto, nos leva em uma direção muito definida, ou seja, em direção ao método esotérico, que é na realidade um método psicológico ampliado, embora ampliado naquele sentido em que não podemos ampliá-lo por nossos próprios esforços.

1912-1929.

Capítulo 2. A Quarta Dimensão

A ideia do conhecimento oculto—O problema do mundo invisível e o problema da morte—O mundo invisível na religião, na filosofia, na ciência—O problema da morte e várias interpretações dele—A ideia da quarta dimensão—Várias abordagens a ela—Nossa posição em relação ao "domínio da quarta dimensão"—Métodos de estudo da quarta dimensão—As ideias de Hinton—Geometria e a quarta dimensão—O artigo de Morosoff—Um mundo imaginário de duas dimensões—O mundo do milagre perpétuo—Os fenômenos da vida—Ciência e fenômenos imensuráveis—Vida e pensamento—Percepção de seres planos—Os diferentes estágios de compreensão do mundo por um ser plano—Hipótese da terceira dimensão—Nossa relação com o "invisível"—O mundo do imensurável ao nosso redor—Irrealidade de corpos de três dimensões—Nossa própria quarta dimensão—Deficiência de nossa percepção—Propriedades da percepção na quarta dimensão—Fenômenos inexplicáveis do nosso mundo—O mundo psíquico e tentativas de interpretá-lo—Pensamento e a quarta dimensão—Expansão e contração de corpos—Crescimento—Os fenômenos da simetria—Diagramas da quarta dimensão na Natureza—Movimento do centro ao longo de raios—As leis da simetria—Estados da matéria—Relação de tempo e espaço na matéria—Teoria dos agentes dinâmicos—Caráter dinâmico do universo—A quarta dimensão dentro de nós—A "esfera astral"—Hipótese de estados sutis da matéria—Transformação de metais—Alquimia—Magia—Materialização e desmaterialização—Prevalência de teorias e ausência de fatos em hipóteses astrais—Necessidade de uma nova compreensão de "espaço" e "tempo"

A ideia da existência de um conhecimento oculto, que supera todo o conhecimento que um homem pode alcançar por seus próprios esforços, deve crescer e se fortalecer na mente das pessoas a partir da percepção da insolubilidade de muitas questões e problemas que as confrontam.

O homem pode se enganar, pode pensar que seu conhecimento cresce e aumenta, que sabe e entende mais do que sabia e entendia antes, mas às vezes pode ser sincero consigo mesmo e ver que, em relação aos problemas fundamentais da existência, ele é tão impotente quanto um selvagem ou uma criança pequena, embora tenha inventado muitas máquinas e instrumentos inteligentes que complicaram sua vida, mas não a tornaram mais compreensível.

Falando ainda mais sinceramente consigo mesmo, o homem pode reconhecer que todos os seus sistemas e teorias científicos e filosóficos são semelhantes a essas máquinas e implementos, pois servem apenas para complicar os problemas sem explicar nada.

Entre os problemas insolúveis que cercam o homem, dois ocupam uma posição especial: o problema do mundo invisível e o problema da morte.

Em toda a história do pensamento humano, em todas as formas, sem exceção, que esse pensamento já tomou, as pessoas sempre dividiram o mundo em visível e invisível; e sempre entenderam que o mundo visível acessível à sua observação e estudo diretos representa algo muito pequeno, talvez até algo inexistente, em comparação com o enorme mundo invisível existente.

Tal afirmação, ou seja, que a divisão do mundo em visível e invisível existiu sempre e em todos os lugares, pode parecer estranha a princípio, mas na realidade todos os esquemas gerais existentes do mundo, desde os mais primitivos até os mais sutis e elaborados, dividem o mundo em visível e invisível e nunca conseguem se libertar dessa divisão. Essa divisão do mundo em visível e invisível é o fundamento do pensamento do homem sobre o mundo, não importa como ele nomeie ou defina essa divisão.

O fato de tal divisão torna-se evidente se tentarmos enumerar os vários sistemas de pensamento sobre o mundo.

Em primeiro lugar, vamos dividir todos os sistemas de pensamento sobre o mundo em três categorias:

1. Sistemas religiosos.

2. Sistemas filosóficos.

3. Sistemas científicos.

Todos os sistemas religiosos, sem exceção, desde aqueles teologicamente elaborados até os mínimos detalhes, como o cristianismo, o budismo, o judaísmo, até as religiões completamente degeneradas de "selvagens", que parecem "primitivas" ao conhecimento moderno, invariavelmente dividem o mundo em visível e invisível. No cristianismo: Deus, anjos, demônios, diabos, almas de pessoas vivas e mortas, céu ou inferno. No paganismo: deuses personificando forças da natureza, trovão, sol, fogo, espíritos de montanhas, bosques, lagos, espíritos da água, espíritos da casa—tudo isso é o mundo invisível.

Na filosofia, existe o mundo dos eventos e o mundo das causas, o mundo das coisas e o mundo das ideias, o mundo dos fenômenos e o mundo dos noumena. Na filosofia indiana, especialmente em certas escolas dela, o mundo visível ou fenomenal, isto é, Maya ou ilusão, que significa uma concepção errada do mundo invisível, não existe de forma alguma.

Na ciência, o mundo invisível é o mundo das pequenas quantidades e, por mais estranho que seja, também o mundo das grandes quantidades. A visibilidade do mundo é determinada pela escala. O mundo invisível é, por um lado, o mundo dos microrganismos, células, o mundo microscópico e ultramicroscópico; ainda mais, é o mundo das moléculas, átomos, elétrons, "vibrações" e, por outro lado, o mundo das estrelas invisíveis, outros sistemas solares, universos desconhecidos. O microscópio expande os limites de nossa visão em uma direção, o telescópio na outra. Mas ambos aumentam a visibilidade muito pouco em comparação com o que permanece invisível. A física e a química nos mostram a possibilidade de investigar fenômenos em quantidades tão pequenas ou em mundos tão distantes que nunca serão visíveis para nós. Mas isso apenas fortalece a ideia fundamental da existência de um enorme mundo invisível ao redor do pequeno mundo visível.

A matemática vai ainda mais longe. Como foi apontado antes, ela calcula tais relações de magnitudes e tais relações entre essas relações que não têm nada de semelhante no mundo visível que nos rodeia. E somos forçados a admitir que o mundo

invisível

difere do visível não apenas em tamanho, mas em algumas outras propriedades que não podemos definir nem entender e que apenas nos mostram que as leis, inferidas por nós para o mundo visível, não podem se referir ao mundo invisível.

Dessa forma, os mundos invisíveis, o religioso, o filosófico e o científico, estão, afinal, mais intimamente relacionados entre si do que aparentariam à primeira vista. E esses mundos invisíveis de diferentes categorias possuem propriedades idênticas em comum a todos. Essas propriedades são, primeiro: incompreensibilidade para nós, isto é, incompreensibilidade do ponto de vista ordinário, ou para meios ordinários de cognição; e, segundo: o fato de que eles contêm as causas dos fenômenos do mundo visível.

Essa ideia de causas está sempre associada ao mundo invisível. No mundo invisível dos sistemas religiosos, forças invisíveis governam as pessoas e os fenômenos visíveis. No mundo invisível científico, as causas dos fenômenos visíveis sempre vêm do mundo invisível de pequenas quantidades e "vibrações". Nos sistemas filosóficos, o fenômeno é apenas nossa concepção do nômeno, isto é, uma ilusão, cuja causa real permanece oculta e inacessível para nós.

Isso mostra que, em todos os níveis de seu desenvolvimento, o homem sempre entendeu que as causas dos fenômenos visíveis e observáveis estão além da esfera de sua observação. Ele descobriu que, entre os fenômenos observáveis, certos fatos podiam ser considerados como causas de outros fatos, mas essas deduções eram insuficientes para a explicação de

tudo

o que ocorria nele e ao seu redor. Portanto, para poder explicar as causas, era necessário que ele tivesse um mundo invisível consistindo em "espíritos", ou "ideias", ou "vibrações".

O outro problema que atraiu a atenção dos homens por sua insolubilidade e que, pela forma de sua solução aproximada, determinou a direção e o desenvolvimento do pensamento humano, foi o problema da morte, isto é, a explicação da morte, a ideia da vida futura, da alma imortal, ou da ausência da alma imortal, e assim por diante.

O homem nunca conseguiu se reconciliar com a ideia da morte como desaparecimento. Muitas coisas a contradiziam. Havia nele muitos traços dos mortos, seus rostos, palavras, gestos, opiniões, promessas, ameaças, os sentimentos que despertavam, medo, ciúme, desejo. Tudo isso continuava a viver nele, e o fato de sua morte era cada vez mais esquecido. Um homem via seu amigo ou inimigo morto em seus sonhos. Ele aparecia exatamente como era antes. Evidentemente, ele estava vivendo

em algum lugar,

e podia vir

de algum lugar

à noite.

Então era muito difícil acreditar na morte e o homem sempre precisou de teorias para a explicação da existência após a morte.

Por outro lado, ecos de ensinamentos esotéricos sobre a vida e a morte às vezes alcançavam o homem. Ele podia ouvir que a vida visível, terrena e observável do homem é apenas uma pequena parte da vida que lhe pertence. E o homem, é claro, entendia à sua maneira esses fragmentos que o alcançavam, mudava-os à sua maneira, adaptava-os ao seu próprio nível e compreensão e construía a partir deles alguma teoria da existência futura, semelhante à existência na terra.

A maior parte dos ensinamentos religiosos sobre a vida futura a conecta com a ideia de recompensa ou punição, às vezes de forma não disfarçada, às vezes de forma velada. Céu e inferno, transmigração de almas, reencarnação, a roda das vidas — todas essas teorias contêm a ideia de recompensa ou punição.

Mas as teorias religiosas muitas vezes não satisfazem o homem e, além das ideias reconhecidas e ortodoxas da vida após a morte, geralmente existem outras ideias, por assim dizer, ilegítimas do mundo além do túmulo ou do mundo espiritual, que permitem uma maior liberdade de imaginação.

Nenhum ensinamento religioso, nenhum sistema religioso, pode por si só satisfazer as pessoas. Há sempre algum outro sistema mais antigo de crença popular subjacente a ele ou escondido atrás dele. Por trás do cristianismo externo, por trás do budismo externo, estão os restos de antigos credos pagãos (no cristianismo os restos de crenças e costumes pagãos, no budismo "o culto ao diabo"), que às vezes deixam uma marca profunda na religião externa. Nos países protestantes modernos, por exemplo, onde os restos do paganismo antigo já estão completamente extintos, surgiram, sob a máscara externa do cristianismo lógico e moral, sistemas de pensamento primitivo do mundo além do túmulo, como o espiritismo e ensinamentos semelhantes.

E as teorias da existência além do túmulo estão sempre conectadas com as teorias do mundo invisível; as primeiras são sempre baseadas nas últimas.

Tudo isso se relaciona com religião e "pseudorreligião". Não há teorias filosóficas da existência além do túmulo. Todas as teorias da vida após a morte podem ser chamadas de religiosas ou, mais corretamente, pseudorreligiosas.

Além disso, é difícil encarar a filosofia como um todo, tamanha a diversidade e contradição dos vários sistemas especulativos. Ainda assim, até certo ponto, é possível aceitar como padrão do pensamento filosófico a visão que consegue enxergar a irrealidade do mundo fenomênico e a irrealidade da existência do homem no mundo das coisas e dos eventos, a irrealidade da existência separada do homem e a incompreensibilidade para nós das formas de existência real, embora essa visão possa se basear em fundamentos muito diferentes, sejam eles materialistas ou idealistas. Em ambos os casos, a questão da vida e da morte adquire um novo caráter e não pode ser reduzida às categorias ingênuas do pensamento comum. Para tal visão, não há diferença particular entre vida e morte, porque, estritamente falando, para ela não há provas de uma existência separada, de vidas separadas.

Não existem e não podem existir teorias científicas da existência após a morte porque não há fatos em favor da realidade de tal existência, enquanto a ciência, com sucesso ou sem sucesso, deseja lidar com fatos. No fato da morte, o ponto mais importante para a ciência é uma certa mudança no estado do organismo, que interrompe todas as funções vitais, e a decomposição do corpo que se segue. A ciência não vê no homem nenhuma vida psíquica independente das funções vitais, e todas as teorias da vida após a morte, do ponto de vista científico, são pura ficção.

As tentativas modernas de investigação "científica" de fenômenos espíritas e coisas semelhantes não levam a lugar nenhum e não podem levar a lugar nenhum, pois há um erro aqui na própria definição do problema.

Apesar da diferença entre as várias teorias da vida futura, todas elas têm uma característica em comum. Ou retratam a vida após a morte como semelhante à vida terrena, ou a negam completamente. Elas não tentam e não podem conceber a vida após a morte em novas formas ou novas categorias. E é precisamente isso que torna todas as teorias usuais da vida após a morte insatisfatórias. O pensamento filosófico e estritamente científico nos mostra a necessidade de reconsiderar o problema de pontos de vista completamente novos. Algumas dicas vindas do ensinamento esotérico parcialmente conhecido por nós indicam o mesmo.

Já se torna evidente que, se o problema da morte e da vida após a morte pode ser abordado de alguma forma, deve ser abordado de um ângulo totalmente novo. Da mesma forma, a questão do mundo invisível também deve ser abordada de um novo ângulo. Tudo o que sabemos, tudo o que pensamos até agora, nos mostra a realidade e a importância vital desses problemas. Até que tenha respondido de uma forma ou de outra às questões do mundo invisível e da vida após a morte, o homem não pode pensar em mais nada sem criar toda uma série de contradições. Certo ou errado, o homem deve construir para si algum tipo de explicação. E ele deve basear seu tratamento do problema da morte na ciência, na religião ou na filosofia.

Mas para um homem pensante, tanto a negação "científica" da possibilidade de vida após a morte quanto a admissão pseudorreligiosa dela (pois não conhecemos nada além de pseudorreligião), bem como diferentes teorias espíritas, teosóficas e semelhantes, parecem igualmente ingênuas.

Nem a visão filosófica abstrata pode satisfazer o homem. Tal visão é muito remota da vida, muito remota das sensações diretas e reais. Não se pode viver por ela. Em relação aos fenômenos da vida e suas possíveis causas, desconhecidas para nós, a filosofia é muito parecida com a astronomia em sua relação com as estrelas distantes. A astronomia calcula o movimento de estrelas que estão a distâncias colossais de nós. Mas todos os corpos celestes são iguais para ela. Não passam de pontos em movimento.

Assim, a filosofia é muito remota de problemas concretos, como o problema da vida futura. A ciência não conhece o mundo além da morte; a pseudorreligião cria o outro mundo à imagem do mundo terreno.

Essa impotência do homem diante dos problemas do mundo invisível e da morte torna-se particularmente óbvia quando começamos a perceber que o mundo é muito maior e muito mais complexo do que pensávamos até agora, e que o que pensamos que sabemos ocupa apenas um lugar muito insignificante em meio àquilo que não sabemos.

Nossa concepção básica do mundo deve ser ampliada. Já sentimos e sabemos que não podemos mais confiar nos olhos com que vemos, nem nas mãos com que tocamos. O mundo real nos escapa em tais tentativas de apurar sua existência. Um método mais sutil, um meio mais eficiente, são necessários.

As ideias da "quarta dimensão", ideias do "espaço multidimensional", mostram o caminho pelo qual podemos chegar à ampliação de nossa concepção do mundo.

A expressão "quarta dimensão" é frequentemente encontrada na linguagem coloquial e na literatura, mas é muito raro que alguém tenha uma ideia clara do que realmente significa. Geralmente, a quarta dimensão é usada como sinônimo do misterioso, milagroso, "sobrenatural", incompreensível e incognoscível, como uma espécie de definição geral dos fenômenos do mundo "suprafísico".

"Espiritualistas" e "ocultistas" de várias escolas frequentemente fazem uso dessa expressão em sua literatura, atribuindo à esfera da quarta dimensão todos os fenômenos do "mundo além" ou da "esfera astral". Mas eles não explicam o que isso significa, e pelo que dizem só se pode entender que a principal propriedade que atribuem à quarta dimensão é a "incognoscibilidade".

A conexão da ideia da quarta dimensão com as teorias existentes do mundo invisível ou do mundo além é certamente bastante fantástica, pois, como já foi dito, todas as teorias religiosas, espíritas, teosóficas e outras do mundo invisível, antes de tudo, o tornam exatamente semelhante ao mundo visível e, consequentemente, "tridimensional".

Portanto, a matemática se opõe com razão à visão estabelecida da quarta dimensão como algo pertencente ao "além".

A própria ideia da quarta dimensão deve ter surgido em estreita conexão com a matemática, ou, para colocar melhor, em estreita conexão com a ideia de medir o mundo. Deve ter surgido da suposição de que, além das três dimensões conhecidas do espaço — comprimento, largura e altura — poderia também existir uma quarta dimensão, inacessível à nossa percepção.

Logicamente, a suposição da existência da quarta dimensão pode ser baseada na observação daquelas coisas e eventos no mundo que nos cerca para os quais a medição em comprimento, largura e altura não é suficiente, ou que escapam a toda medição, porque há coisas e eventos cuja existência não exige dúvida, mas que não podem ser expressos em termos de medição. Tais são, por exemplo, vários efeitos de processos vitais e psíquicos, tais são todas as ideias, imagens mentais e memórias; tais são os sonhos. Se os considerarmos como existentes em um sentido real e objetivo, podemos supor que eles têm alguma outra dimensão além daquelas acessíveis para nós, isto é, alguma extensão imensurável para nós.

Existem tentativas de uma definição puramente matemática da quarta dimensão. Diz-se, por exemplo: "Em muitos problemas de matemática pura e aplicada, encontram-se fórmulas e expressões matemáticas contendo quatro ou mais quantidades variáveis, cada uma das quais, independentemente das outras, pode ser positiva ou negativa e situar-se entre + ∞
e
— ∞. E como toda fórmula matemática, toda equação, pode ter uma expressão dimensional, assim, disso se deduz uma ideia de espaço que tem quatro ou mais dimensões"

10

O ponto fraco desta definição é a proposição aceita como inquestionável de que toda fórmula matemática, toda equação, pode ter uma expressão dimensional. Na realidade, tal proposição é totalmente sem fundamento, e isso priva a definição de todo significado.

Raciocinando por analogia com as dimensões existentes, deve-se supor que, se a quarta dimensão existisse, significaria que, lado a lado conosco, existe algum outro espaço que não conhecemos, não vemos e para o qual não podemos passar. Seria então possível traçar uma linha de qualquer ponto do nosso espaço para este "domínio da quarta dimensão" em uma direção desconhecida para nós e impossível de definir ou compreender. Se pudéssemos visualizar a direção desta linha saindo do nosso espaço, então veríamos o "domínio da quarta dimensão".

Geometricamente, esta proposição tem o seguinte significado. Podemos conceber simultaneamente três linhas perpendiculares e não paralelas entre si. Essas três linhas são usadas por nós para medir todo o nosso espaço, que é, portanto, chamado de tridimensional. Se o "domínio da quarta dimensão" situado fora do nosso espaço existe, isso significa que, além das três perpendiculares conhecidas por nós, determinando o comprimento, a largura e a altura dos sólidos, deve também existir uma quarta perpendicular, determinando alguma nova extensão desconhecida para nós. Então, o espaço mensurável por essas quatro perpendiculares poderia ser chamado de quadridimensional.

Somos incapazes de definir geometricamente, ou de conceber, esta quarta perpendicular, e a quarta dimensão ainda permanece extremamente enigmática. A opinião é às vezes encontrada de que os matemáticos sabem algo sobre a quarta dimensão que é inacessível aos mortais comuns. Às vezes se diz, e pode-se até encontrar tais afirmações na literatura, que Lobatchevsky "descobriu" a quarta dimensão. Durante os últimos vinte anos, a descoberta da "quarta dimensão" tem sido frequentemente atribuída a Einstein ou Minkovsky.

Na realidade, a matemática pode dizer muito pouco sobre a quarta dimensão. Não há nada na hipótese da quarta dimensão que a tornaria inadmissível do ponto de vista matemático. Esta hipótese não contradiz nenhum dos axiomas aceitos e, por causa disso, não encontra oposição particular por parte da matemática. Os matemáticos até admitem a possibilidade de estabelecer a relação que deve existir entre o espaço quadridimensional e o tridimensional, ou seja, certas propriedades da quarta dimensão. Mas eles fazem tudo isso de uma forma muito geral e bastante indefinida. Nenhuma definição exata da quarta dimensão existe na matemática.

Lobatchevsky realmente tratou a geometria de Euclides, ou seja, a geometria do espaço tridimensional, como um caso particular de geometria, que deveria ser aplicável a um espaço de qualquer número de dimensões. Mas isso não é matemática no sentido estrito da palavra, é apenas metafísica sobre temas matemáticos; e as deduções dela não podem ser formuladas matematicamente ou podem ser formuladas apenas em expressões condicionais especialmente construídas.

Outros matemáticos consideraram os axiomas aceitos na geometria de Euclides como artificiais e incorretos, e tentaram refutá-los com base, principalmente, em certas deduções da geometria esférica de Lobatchevsky, e provar, por exemplo, que linhas paralelas se encontram. Eles alegaram que os axiomas aceitos são corretos apenas para o espaço tridimensional e, com base em seus argumentos, que refutaram esses axiomas, eles construíram uma nova geometria de muitas dimensões.

Mas tudo isso não é geometria de quatro dimensões.

A quarta dimensão só poderia ser considerada geometricamente comprovada quando a direção da linha desconhecida que parte de qualquer ponto do nosso espaço e vai para a região da quarta dimensão pudesse ser determinada, ou seja, quando um meio de construir uma quarta perpendicular fosse encontrado.

É difícil descrever, mesmo aproximadamente, a importância que a descoberta da quarta perpendicular em nosso universo teria para o nosso conhecimento. A conquista do ar; ouvir e ver à distância; estabelecer conexões com outros planetas ou com outros sistemas solares; tudo isso não é nada em comparação com a descoberta de uma nova dimensão. Mas até agora isso não foi feito. Devemos reconhecer que estamos desamparados diante do enigma da quarta dimensão, e devemos tentar examinar o problema dentro dos limites acessíveis a nós.

Após uma investigação mais detalhada e exata do problema em si, chegamos à conclusão de que ele não pode ser resolvido nas condições existentes. O problema da quarta dimensão, embora puramente geométrico à primeira vista, não pode ser resolvido por meios geométricos. Nossa geometria de três dimensões é tão insuficiente para a investigação da questão da quarta dimensão quanto a planimetria sozinha é insuficiente para a investigação de questões de estereometria. Devemos encontrar a quarta dimensão, se ela existir, de uma forma puramente experimental, e também encontrar um meio para uma representação projetiva dela no espaço tridimensional. Só então seremos capazes de criar uma geometria de quatro dimensões.

Mesmo um leve conhecimento do problema da quarta dimensão mostra a necessidade de estudá-lo sob os aspectos psicológico e físico.

A quarta dimensão é incognoscível. Se ela existe e se, ao mesmo tempo, não podemos conhecê-la, isso evidentemente significa que algo está faltando em nosso aparato psíquico, em nossas faculdades de percepção; em outras palavras, os fenômenos da região da quarta dimensão não se refletem em nossos órgãos dos sentidos. Devemos examinar por que isso deveria ser assim, quais são nossos defeitos dos quais depende essa não receptividade, e devemos encontrar as condições (mesmo que apenas teoricamente) que tornariam a quarta dimensão compreensível e acessível a nós. Estas são todas questões relacionadas à psicologia ou, possivelmente, à teoria do conhecimento.

Além disso, sabemos que a região da quarta dimensão (novamente, se ela existir) não é apenas incognoscível para o nosso aparato psíquico, mas é inacessível em um sentido puramente físico. Isso deve depender não de nossos defeitos, mas das propriedades e condições particulares da própria região da quarta dimensão. É necessário examinar quais são essas condições, que tornam a região da quarta dimensão inacessível para nós, e encontrar a relação entre as condições físicas da região da quarta dimensão e a condição física do nosso mundo. E, tendo estabelecido isso, é necessário ver se no mundo que nos rodeia existe algo semelhante a essas condições, ou seja, se existem relações análogas às relações entre a região de três dimensões e a de quatro dimensões.

Falando em geral, antes de tentar construir uma geometria de quatro dimensões, é necessário criar uma física de quatro dimensões, ou seja, encontrar e definir leis e condições físicas que possam existir no espaço de quatro dimensões.

Muitas pessoas trabalharam no problema da quarta dimensão.

Fechner escreveu muito sobre a quarta dimensão. De suas discussões sobre mundos de uma, duas, três e quatro dimensões, segue-se um método muito interessante de investigar a quarta dimensão por meio da construção de analogias entre mundos de diferentes dimensões, ou seja, entre um mundo imaginário em um plano e o mundo tridimensional, e entre o mundo tridimensional e o mundo de quatro dimensões. Este método é usado por quase todos aqueles que já estudaram o problema de dimensões superiores, e teremos ocasião de nos encontrar com ele mais adiante.

O Professor Zollner desenvolveu a teoria da quarta dimensão a partir de observações de fenômenos "mediúnicos", principalmente de fenômenos da chamada "materialização". Mas suas observações há muito são consideradas duvidosas devido ao fato estabelecido do arranjo insuficientemente rigoroso de seus experimentos (Podmore e Hislop).

Um resumo muito interessante de quase tudo o que já foi escrito sobre a quarta dimensão até a década de 1890 pode ser encontrado nos livros de C. H. Hinton. Esses livros também contêm muitas das próprias ideias de Hinton; mas, infelizmente, lado a lado com as ideias valiosas, há muita dialética desnecessária, como sempre se acumula em torno da questão da quarta dimensão.

Hinton faz várias tentativas de definir a quarta dimensão do ponto de vista físico, bem como do psicológico. Um espaço considerável é ocupado em seus livros pela descrição de um método, inventado por ele, de acostumar a mente ao conhecimento da quarta dimensão. Consiste em uma longa série de exercícios para o aparelho perceptivo e visualizador, com conjuntos de cubos de cores diferentes, que devem ser memorizados, primeiro em uma posição, depois em outra, depois em uma terceira e, depois disso, visualizados em diferentes combinações.

A ideia fundamental que guiou Hinton na criação deste método de exercícios é que o despertar da "consciência superior" requer o "abandono do eu" na visualização e no conhecimento do mundo, ou seja, o acostumar-se a conhecer e conceber o mundo, não de um ponto de vista pessoal (como geralmente conhecemos e concebemos), mas como ele é. Para isso, é necessário, antes de tudo, aprender a visualizar as coisas não como elas nos aparecem, mas como elas são, mesmo que apenas em um sentido geométrico; a partir disso, deve-se desenvolver a capacidade de conhecê-las, ou seja, de vê-las, como elas são, também de outros pontos de vista além do geométrico.

O primeiro exercício sugerido por Hinton consiste no estudo de um cubo composto por 27 cubos menores coloridos de forma diferente e com nomes definidos. Depois de ter aprendido completamente o cubo feito de cubos menores, ele deve ser virado e aprendido e memorizado na ordem inversa. Então, a posição dos cubos menores deve ser mudada e memorizada nessa ordem, e assim por diante. Como resultado, de acordo com Hinton, é possível eliminar no cubo estudado os conceitos "para cima e para baixo", "direita e esquerda" e assim por diante, e conhecê-lo independentemente da posição em relação uns aos outros dos cubos menores que o compõem, ou seja, provavelmente visualizá-lo simultaneamente em diferentes combinações. Este seria o primeiro passo para eliminar os auto-elementos na concepção do cubo. Mais adiante, é descrito um sistema elaborado de exercícios com séries de cubos coloridos e nomeados de forma diferente, dos quais várias figuras são compostas. Tudo isso tem o mesmo propósito, eliminar os auto-elementos nos perceptos e, dessa forma, desenvolver uma consciência superior.

Eliminar os auto-elementos nos perceptos, de acordo com a ideia de Hinton, é o primeiro passo para o desenvolvimento de uma consciência superior e para a cognição da quarta dimensão.

Ele diz que se existe a capacidade de visão na quarta dimensão, isto é, se somos capazes de ver objetos do nosso mundo como se fosse da quarta dimensão, então os veremos, não como os vemos da maneira comum, mas de forma bem diferente.

Normalmente vemos os objetos como acima ou abaixo de nós, ou no mesmo nível que nós, à direita ou à esquerda, atrás de nós ou na frente de nós, e sempre de um lado apenas — o que está de frente para nós — e em perspectiva. Nosso olho é um instrumento extremamente imperfeito; ele nos dá uma imagem completamente incorreta do mundo. O que chamamos de perspectiva é, na realidade, uma distorção de objetos visíveis que é produzida por um instrumento óptico mal construído — o olho. Vemos todos os objetos distorcidos. E os visualizamos da mesma forma. Mas os visualizamos dessa forma inteiramente devido ao hábito de vê-los distorcidos, ou seja, devido ao hábito criado pela nossa visão defeituosa, que enfraqueceu a capacidade de visualização.

Mas, de acordo com Hinton, não há necessidade de visualizar objetos do mundo externo de forma distorcida. O poder de visualização não é limitado pelo poder de visão. Vemos os objetos distorcidos, mas os conhecemos como eles são. E podemos nos libertar do hábito de visualizar objetos como os vemos, e podemos aprender a visualizá-los como sabemos que eles realmente são. A ideia de Hinton é precisamente que, antes de pensar em desenvolver a capacidade de ver na quarta dimensão, devemos aprender a visualizar objetos como seriam vistos da quarta dimensão, ou seja, antes de tudo, não em perspectiva, mas de todos os lados ao mesmo tempo, como são conhecidos pela nossa "consciência". É justamente esse poder que deve ser desenvolvido pelos exercícios de Hinton. O desenvolvimento desse poder de visualizar objetos de todos os lados ao mesmo tempo será a eliminação dos auto-elementos nas imagens mentais. De acordo com Hinton, "eliminar os auto-elementos nas imagens mentais deve levar à eliminação dos auto-elementos nas percepções". Dessa forma, o desenvolvimento do poder de visualizar objetos de todos os lados será o primeiro passo para o desenvolvimento do poder de ver objetos como eles são em um sentido geométrico, ou seja, o desenvolvimento do que Hinton chama de "consciência superior".

Em tudo isso, há muito que está certo, mas também muito que é arbitrário e artificial. Em primeiro lugar, Hinton não leva em consideração a diferença entre os vários tipos psíquicos de homens. Um método que pode ser satisfatório para ele pode não produzir resultados ou até mesmo resultados contrários para outras pessoas. Em segundo lugar, a própria base psicológica de seu sistema de exercícios é muito instável. Normalmente, ele não sabe quando parar, leva suas analogias longe demais e, dessa forma, priva muitas de suas conclusões de todo valor.

Do ponto de vista da geometria, de acordo com Hinton, a questão da quarta dimensão pode ser examinada da seguinte forma.

Conhecemos figuras geométricas de três tipos:

Figuras de uma dimensão — linhas.

Figuras de duas dimensões — planos.

Figuras de três dimensões — sólidos.

Uma linha é considerada aqui como o traço de um ponto se movendo no espaço. Um plano — como o traço de uma linha se movendo no espaço. Um sólido — como o traço de um plano se movendo no espaço.

Vamos imaginar uma linha reta limitada por dois pontos, e vamos designar esta linha pela letra a.

Vamos imaginar esta linha a se movendo no espaço em uma direção perpendicular a si mesma e deixando um traço de seu movimento. Quando tiver percorrido uma distância igual ao seu comprimento, o traço deixado por ela terá a forma de um quadrado, cujos lados são iguais a uma linha a, ou seja, a².

Vamos imaginar este quadrado se movendo no espaço em uma direção perpendicular a dois de seus lados adjacentes e deixando um traço de seu movimento. Quando tiver percorrido uma distância igual ao comprimento de um dos lados do quadrado, seu traço terá a forma de um cubo, ou seja, a³.

Agora, se imaginarmos o movimento de um cubo no espaço, que forma o traço deixado por tal movimento, ou seja, a figura a⁴, assumirá?

Examinando as correlações de figuras de uma, duas e três dimensões, ou seja, linhas, planos e sólidos, podemos deduzir a regra de que uma figura de uma dimensão superior pode ser considerada como o traço do movimento de uma dimensão inferior.

Com base nesta regra, podemos considerar a figura a⁴ como o traço do movimento de um cubo no espaço.

Mas o que é este movimento de um cubo no espaço, cujo traço se torna uma figura de quatro dimensões?

Se examinarmos a forma como as figuras de dimensões superiores são construídas pelo movimento de figuras de dimensões inferiores, descobriremos várias propriedades comuns e várias leis comuns nessas formações.

De fato, quando consideramos um quadrado como o traço do movimento de uma linha, sabemos que todos os pontos dessa linha se moveram no espaço; quando consideramos um cubo como o traço do movimento de um quadrado, sabemos que todos os pontos do quadrado se moveram. Além disso, a linha se move em uma direção perpendicular a si mesma; o quadrado em uma direção perpendicular a duas de suas dimensões.

Consequentemente, se considerarmos a figura
a
4
como o traço do movimento de um cubo no espaço, devemos lembrar que todos os pontos do cubo dado se moveram no espaço. Além disso, podemos deduzir por analogia com o acima que o cubo estava se movendo no espaço em uma direção que não está contida no próprio cubo, isto é, uma direção perpendicular às suas três dimensões. Essa direção, então, seria a quarta perpendicular desconhecida para nós em nosso espaço e em nossa geometria de três dimensões.

Além disso, podemos determinar uma linha como um número infinito de pontos; um quadrado como um número infinito de linhas, um cubo como um número infinito de quadrados. Por analogia com isso, podemos determinar a figura
a
4
como um número infinito de cubos.

Além disso, olhando para o quadrado, não vemos nada além de linhas; olhando para o cubo, vemos suas superfícies, ou possivelmente até mesmo apenas uma de suas superfícies.

É bem possível que a figura
a
4
nos aparecesse como um cubo. Para colocar de uma forma diferente, o cubo é o que vemos da figura a
4
.

Além disso, um ponto pode ser determinado como uma seção transversal de uma linha; uma linha como uma seção transversal de uma superfície, uma superfície como uma seção transversal de um sólido; um corpo tridimensional pode, portanto, ser determinado como uma seção transversal de um corpo quadridimensional.

De modo geral, em todo corpo quadridimensional veremos sua projeção ou seção tridimensional. Um cubo, uma esfera, uma pirâmide, um cone, um cilindro podem ser projeções ou seções transversais de corpos quadridimensionais desconhecidos para nós.

Em 1908, deparei-me com um artigo curioso sobre a quarta dimensão (em russo) publicado na revista
Sovremenny Mir.

Era uma carta escrita por N. A. Morosoff
11
em 1891 para seus companheiros de prisão na fortaleza de Schlusselburg. É de interesse principalmente porque contém, de uma forma muito pitoresca, uma exposição da proposição fundamental do método de raciocínio sobre a quarta dimensão por meio de analogias, que foi mencionada acima.

A primeira parte do artigo de Morosoff é muito interessante, mas em suas conclusões finais sobre o que pode existir no domínio da quarta dimensão, ele se desvia do método de analogias e atribui à quarta dimensão os "espíritos" que os espiritualistas evocam em suas sessões. E então, tendo negado a existência de espíritos, ele nega também o significado objetivo da quarta dimensão.

Geralmente se supõe que as paredes da fortaleza não existem na quarta dimensão, e essa foi provavelmente a razão pela qual a quarta dimensão era um dos temas favoritos das conversas realizadas em Schlusselburg por meio de batidas.

A carta de N. A. Morosoff é uma resposta às perguntas feitas a ele em uma dessas conversas. Ele escreve:

Meus queridos amigos, nosso curto verão de Schlusselburg está chegando ao fim, e as noites escuras e misteriosas de outono estão chegando. Nessas noites, espalhando-se como um manto negro sobre o telhado de nossa prisão e envolvendo com escuridão impenetrável nossa pequena ilha com suas antigas torres e baluartes, pareceria que as sombras de nossos amigos e predecessores que pereceram aqui pairam invisivelmente ao redor dessas paredes, olham para nós pelas janelas e entram em comunicação misteriosa conosco que ainda vivemos. E nós mesmos, não somos apenas sombras do que costumávamos ser? Não somos transformados em algum tipo de espíritos de batida, conversando invisivelmente uns com os outros através das paredes de pedra que nos dividem, como aqueles que se apresentam em sessões espíritas.

O dia todo pensei na discussão de hoje sobre a quarta, a quinta e outras dimensões do espaço do universo que são inacessíveis para nós. Com todo o meu poder, tentei imaginar pelo menos a quarta dimensão do mundo, aquela em que, como afirmam os metafísicos, tudo o que está trancado pode aparecer repentinamente aberto, e em que todos os espaços confinados podem ser acessados por seres capazes de se mover não apenas ao longo de nossas três dimensões, mas também ao longo da quarta, à qual não estamos acostumados.

Você me pede um exame científico do problema. Falemos primeiro do mundo de apenas duas dimensões; e mais tarde veremos se isso nos dará a possibilidade de tirar certas conclusões sobre diferentes mundos.

Tomemos um certo plano — por exemplo, aquele que separa a superfície do Lago Ladoga que nos rodeia, da atmosfera acima dele, nesta tranquila noite de outono. Suponhamos que este plano seja um mundo separado de duas dimensões, povoado com seus próprios seres, que podem se mover apenas neste plano, como as sombras de andorinhas e gaivotas voando em todas as direções sobre a superfície lisa da água que nos rodeia, mas permanece para sempre escondido de nós atrás desses baluartes.

Suponhamos que, tendo escapado de trás de nossos baluartes de Schlusselburg, você foi nadar no lago.

Como seres de três dimensões, vocês também têm as duas dimensões que se encontram na superfície da água. Vocês ocuparão um lugar definido no mundo dos seres das sombras. Todas as partes do seu corpo acima e abaixo do nível da água serão imperceptíveis para eles, e eles não terão consciência de nada além do seu contorno, que é delineado pela superfície do lago. Seu contorno deve lhes parecer um objeto do seu próprio mundo, apenas muito surpreendente e milagroso. O primeiro milagre do ponto de vista deles será seu aparecimento repentino em seu meio. Pode-se dizer com total convicção que o efeito que vocês criariam não seria em nada inferior ao aparecimento inesperado entre nós de algum fantasma do mundo desconhecido. O segundo milagre seria a surpreendente mutabilidade da sua forma externa. Quando vocês estiverem imersos até a cintura, sua forma será para eles quase elíptica, porque apenas a linha na superfície que circunda sua cintura e impenetrável para eles será perceptível para eles. Quando vocês começarem a nadar, assumirão aos olhos deles o contorno de um homem. Quando vocês entrarem em um lugar raso, de modo que a superfície em que vivem circunde suas pernas, vocês lhes parecerão transformados em dois seres em forma de anel. Se, desejosos de mantê-los em um lugar, eles os cercarem por todos os lados, vocês podem passar por cima deles e se libertar deles de uma forma totalmente inconcebível para eles. Aos olhos deles, vocês seriam seres todo-poderosos — habitantes de um mundo superior, semelhantes àqueles seres sobrenaturais sobre os quais teólogos e metafísicos nos contam.

Agora, se supusermos que, além desses dois mundos, o mundo plano e o mundo em que vivemos, existe um mundo de quatro dimensões, superior ao nosso, ficará claro que, em relação a nós, seus habitantes seriam exatamente como nós somos em relação aos habitantes de um plano. Eles devem aparecer em nosso meio da mesma forma inesperada e desaparecer do nosso mundo à sua vontade, movendo-se ao longo da quarta ou de alguma outra dimensão superior.

Em uma palavra, a analogia, até agora, é completa. Além disso, encontraremos na mesma analogia uma refutação completa de todas as nossas hipóteses.

Se, de fato, os seres do mundo quadridimensional não fossem puramente nossa invenção, sua aparição em nosso meio seria uma ocorrência comum e cotidiana.

Além disso, Morosoff discute se temos algum motivo para supor que "seres sobrenaturais" realmente existam, e ele chega à conclusão de que não temos motivos para tal hipótese, a menos que estejamos preparados para acreditar em contos de fadas.

A única indicação, digna de nossa atenção, da existência de tais seres pode ser encontrada, de acordo com Morosoff, nos ensinamentos do espiritismo. Mas sua própria experiência em "espiritismo" o convenceu de que, apesar dos estranhos fenômenos que, sem dúvida, ocorrem em sessões espíritas, "espíritos" não participam delas. A chamada "escrita automática", geralmente citada como prova da cooperação de forças inteligentes de outro mundo nessas sessões, é, de acordo com suas observações, um resultado da leitura do pensamento. Consciente ou inconscientemente, um "médium" "lê" os pensamentos dos presentes e, a partir desses pensamentos, obtém as respostas às suas perguntas. Morosoff compareceu a muitas sessões, mas nunca encontrou um caso em que houvesse algo nas respostas recebidas que não fosse conhecido por nenhuma das pessoas presentes, ou onde as respostas estivessem em uma língua desconhecida para qualquer presente. Portanto, embora não duvide da sinceridade da maioria dos espíritas, Morosoff conclui que "espíritos" não têm nada a ver com fenômenos em sessões.

Sua experiência com o espiritismo, diz ele, o havia convencido finalmente, muitos anos antes, de que os fenômenos que ele atribuiu à quarta dimensão não existem realmente. Ele diz que em tais sessões espíritas as respostas são dadas inconscientemente pelas próprias pessoas presentes e que, portanto, todas as suposições sobre a existência da quarta dimensão são pura imaginação.

Essas conclusões de Morosoff são bastante inesperadas, e é difícil entender como elas foram alcançadas. Nada pode ser dito contra sua opinião sobre o espiritismo. O lado psíquico dos fenômenos espíritas é, sem dúvida, bastante "subjetivo". Mas é bastante incompreensível por que Morosoff vê a "quarta dimensão" apenas em fenômenos espíritas e por que, negando os "espíritos", ele nega a quarta dimensão. Isso parece uma solução pronta oferecida por aquele "positivismo" oficial ao qual Morosoff aderiu e do qual não conseguiu se afastar. Seus argumentos anteriores levaram em uma direção bem diferente. Além dos "espíritos", existem uma série de fenômenos bastante reais para nós, ou seja, de ocorrência usual e cotidiana, mas absolutamente inexplicáveis ​​sem a ajuda de hipóteses que relacionariam esses fenômenos ao mundo da quarta dimensão. Mas estamos tão acostumados a esses fenômenos e não notamos seu "caráter milagroso", não notamos que vivemos em um mundo de milagre perpétuo, em um mundo do misterioso, do inexplicável e, acima de tudo, do imensurável.

Morosoff descreve como nossos corpos tridimensionais pareceriam milagrosos para os seres planos, como esses seres não saberiam de onde nossos corpos vêm e para onde desaparecem como espíritos aparecendo de um mundo desconhecido.

Mas, na realidade, não somos seres tão fantásticos e tão mutáveis ​​em nossa aparência para qualquer objeto estacionário, uma pedra ou uma árvore? Além disso, não possuímos as propriedades de "seres superiores" para os animais? E não existem fenômenos para nós, por exemplo, todas as manifestações de vida?

sobre o qual não sabemos de onde vêm nem para onde vão; fenômenos como o aparecimento de uma planta a partir de uma semente, o nascimento de seres vivos e coisas semelhantes; e ainda, os fenômenos da natureza, tempestades, chuva, primavera, outono, que não podemos explicar nem interpretar? Não é cada um desses fenômenos da natureza tomado separadamente algo do qual podemos sentir apenas um pouco, tocar apenas uma parte, como os cegos na velha fábula oriental que definiam um elefante cada um à sua maneira: um pelas pernas, outro pelas orelhas, um terceiro pelo rabo?

Continuando os raciocínios de Morosoff sobre as relações entre o mundo de três dimensões e o mundo de quatro dimensões, não temos motivos para procurar este último apenas no domínio do "espiritualismo".

Tomemos uma célula viva. Ela pode ser exatamente igual em comprimento, largura e altura a outra, uma célula morta. E ainda assim há algo na célula viva que falta na morta, algo que não conseguimos medir.

Dizemos que é "força vital", tentamos explicar a força vital como uma espécie de movimento. Mas, na realidade, não explicamos nada com isso, apenas damos um nome a um fenômeno que permanece inexplicável.

De acordo com algumas teorias científicas, a força vital deve ser resolvida em elementos físico-químicos, em forças mais simples. Mas nenhuma dessas teorias consegue explicar como um passa para o outro e em que relação um está para o outro. Somos incapazes de expressar em uma fórmula físico-química as manifestações mais simples de energia vital. E enquanto não formos capazes de fazê-lo, não temos o direito, em um sentido estritamente lógico, de considerar os processos vitais como idênticos aos processos físico-químicos.

Podemos aceitar o "monismo" filosófico, mas não temos motivos para aceitar o monismo físico-químico que nos é imposto de tempos em tempos, que identifica os processos vitais e psíquicos com os processos físico-químicos. Nossa mente pode chegar de forma abstrata à conclusão da unidade dos processos físico-químicos, vitais e psíquicos, mas para a ciência, para o conhecimento exato e concreto, essas três classes de fenômenos permanecem bem separadas umas das outras.

Para a ciência, três classes de fenômenos: força mecânica, força vital e força psíquica, passam um para o outro apenas parcialmente e, aparentemente, sem quaisquer proporções fixas ou calculáveis. Portanto, os cientistas estarão justificados em explicar os processos vitais e psíquicos como uma espécie de movimento somente quando encontrarem meios de transformar movimento em energia vital e psíquica e vice-versa, e de calcular tal transformação. Isso significa que tal afirmação só será possível quando se souber quantas calorias contidas em uma quantidade definida de carvão são necessárias para iniciar a vida de uma célula, ou quantas atmosferas de pressão são necessárias para a formação de um pensamento ou uma dedução lógica. Enquanto isso não for conhecido, os fenômenos físicos, biológicos e psíquicos, conforme estudados pela ciência, ocorrem em planos diferentes. Sua unidade pode ser presumida, mas nada pode ser afirmado positivamente.

Se uma e a mesma força atua nos processos físico-químicos, vitais e psíquicos, pode-se supor que ela atua em diferentes esferas apenas parcialmente contíguas umas às outras.

Se a ciência realmente possuísse conhecimento da unidade de pelo menos fenômenos vitais e físico-químicos, seria capaz de criar organismos vivos. Nesta expectativa não há nada de extravagante. As pessoas constroem máquinas e aparelhos que são muito mais complicados externamente do que um simples organismo unicelular. E, no entanto, são incapazes de construir tal organismo. Isso significa que há algo em um organismo vivo que não existe em uma máquina sem vida. Uma célula viva contém algo que falta em uma morta. E temos todo o direito de chamar esse algo de igualmente inexplicável e imensurável. E ao examinar o homem, temos boas razões para nos perguntarmos: qual parte é maior nele, a mensurável ou a imensurável?

"Como posso responder à sua pergunta" (sobre a quarta dimensão), escreve Morosoff em sua carta aos seus companheiros de prisão, "quando eu mesmo não tenho dimensão na direção indicada por você?"

Mas que razões reais tem Morosoff para afirmar tão categoricamente que não tem essa dimensão?

Ele consegue medir tudo em si mesmo? Duas funções principais do homem, a vida e o pensamento, estão no domínio do imensurável.

Sabemos tão vagamente e tão imperfeitamente o que o homem realmente é, e temos em nós mesmos tanto que é enigmático e incompreensível do ponto de vista da geometria de três dimensões, que não temos motivos para negar a quarta dimensão ao negar os "espíritos". Pelo contrário, temos amplos motivos para procurar a quarta dimensão precisamente em nós mesmos.

E temos que confessar a nós mesmos clara e definitivamente que não sabemos nem um pouco o que o homem realmente é. Para nós, ele é um enigma, e devemos aceitar este enigma como tal.

A "quarta dimensão" promete explicar algo neste enigma. Tentemos ver o que a "quarta dimensão" pode nos dar se a abordarmos com os velhos métodos, mas sem os velhos preconceitos a favor ou contra o espiritualismo. Imaginemos novamente um mundo de seres planos que possuem apenas duas dimensões, comprimento e largura, e que habitam uma superfície plana.

12

Imaginemos, nesta superfície, seres vivos com a forma de figuras geométricas e capazes de se mover em duas direções.

Logo no início do exame das condições de vida desses seres planos, deparamo-nos imediatamente com um fato muito interessante.

Esses seres serão capazes de se mover apenas em duas direções em seu plano. Eles serão incapazes de se elevar acima deste plano ou de deixá-lo. Da mesma forma, eles serão incapazes de ver ou sentir qualquer coisa que esteja fora de seu plano. Se um desses seres se elevar acima do plano, ele desaparecerá completamente do mundo de outros seres semelhantes a ele, desaparecerá — ninguém sabe para onde.

Se supusermos que os órgãos de visão desses seres estão situados em suas bordas, em suas linhas externas, então eles não serão capazes de ver o mundo que está fora de seu plano. Eles verão apenas linhas que estão em seu plano. Eles verão uns aos outros não como eles realmente são, ou seja, na forma de figuras geométricas, mas apenas na forma de linhas. Da mesma forma, todos os objetos de seu mundo também lhes aparecerão como linhas. E, o que é muito importante, todas as linhas, sejam retas, curvas ou com ângulos, ou que estejam em ângulos diferentes em relação à linha de sua borda, lhes parecerão iguais; eles não serão capazes de ver nenhuma diferença nas próprias linhas. Mas, ao mesmo tempo, as linhas se diferenciarão para eles por propriedades estranhas que eles provavelmente chamarão de movimento ou vibração das linhas.

O centro de um círculo será totalmente inacessível para eles. Eles serão completamente incapazes de vê-lo. Para alcançar o centro de um círculo, um ser bidimensional terá que cavar ou cortar seu caminho através da massa da figura plana com a espessura de um átomo. O processo de cavar lhe aparecerá como uma alteração da linha da circunferência.

Se um cubo for colocado em seu plano, então este cubo lhe aparecerá na forma das quatro linhas que delimitam o quadrado que toca seu plano. De todo o cubo, apenas este quadrado existirá para ele. Ele será incapaz até mesmo de imaginar o resto do cubo. O cubo não existirá para ele.

Se vários corpos entrarem em contato com seu plano, para um ser plano existirá em cada um deles apenas uma superfície que entrou em contato com seu plano. Esta superfície, ou seja, as linhas que a delimitam, lhe aparecerá como um objeto de seu próprio mundo.

Se através de seu espaço, ou seja, através de seu plano, passar um cubo multicolorido, a passagem do cubo lhe aparecerá como uma mudança gradual na cor das linhas que delimitam o quadrado que está em seu plano.

Se supusermos que o ser plano é capaz de ver com seu lado plano, aquele que está voltado para o nosso mundo, é fácil imaginar que concepção errada de nosso mundo ele receberá.

Todo o universo lhe aparecerá na forma de um plano. É muito provável que ele chame este plano de éter. Consequentemente, ele negará completamente todos os fenômenos que ocorrem fora de seu plano, ou os considerará como acontecendo em seu próprio plano, em seu éter. Incapaz de explicar em seu plano todos os fenômenos observados por ele, ele pode chamá-los de milagrosos, que estão acima de seu entendimento, além de seu espaço, na "terceira dimensão".

Tendo observado que os eventos inexplicáveis ocorrem em uma certa sequência, em uma certa dependência um do outro, e também provavelmente em uma dependência de algumas leis, o ser plano deixará de considerá-los milagrosos e tentará explicá-los por meio de hipóteses mais ou menos complicadas.

O surgimento da vaga ideia de outro plano paralelo será para um ser plano o primeiro passo para a compreensão correta do universo. Ele então imaginará todos os fenômenos que é incapaz de explicar em seu próprio plano como ocorrendo naquele plano paralelo. Nesta fase de desenvolvimento, todo o nosso mundo lhe aparecerá como um plano paralelo ao seu próprio plano. Nem relevo nem perspectiva existirão para ele ainda. Uma paisagem montanhosa lhe aparecerá como uma fotografia plana. Sua concepção do mundo certamente será muito pobre e cheia de erros. As coisas grandes serão tomadas pelas pequenas, e as coisas pequenas pelas grandes, e todas juntas, sejam perto ou longe, lhe parecerão igualmente remotas e inacessíveis.

Tendo reconhecido que existe um mundo paralelo ao seu mundo plano, o ser bidimensional dirá que da verdadeira natureza das relações entre esses dois mundos ele nada sabe.

No mundo paralelo haverá muito que parecerá inexplicável para um ser bidimensional. Por exemplo, uma alavanca ou um par de rodas em um eixo. Sua ação parecerá completamente inconcebível para o ser plano, cuja concepção das leis do movimento é limitada ao movimento em um plano. É bem possível que este fenômeno seja considerado sobrenatural e mais tarde seja chamado, de uma forma mais científica, de "superfísico".

Ao estudar esses fenômenos superfísicos, o ser plano pode tropeçar na ideia de que uma alavanca, ou rodas, contêm algo imensurável, mas que, no entanto, existe.

A partir disso, há apenas um passo para a hipótese da terceira dimensão. O ser plano baseará esta hipótese precisamente em fatos inexplicáveis, como a rotação das rodas. Ele pode se perguntar se o inexplicável não pode realmente ser o imensurável, e então começar gradualmente a elucidar para si mesmo as leis físicas do espaço tridimensional. Mas ele nunca será capaz de provar matematicamente a existência desta terceira dimensão, porque todas as suas especulações geométricas procederão apenas em um plano, em duas dimensões, e, portanto, ele projetará em um plano os resultados de suas conclusões matemáticas, destruindo assim todo o seu significado.

O ser plano será capaz de obter sua primeira noção da natureza da terceira dimensão meramente por meio de raciocínios lógicos e comparações. Isso significa que, ao examinar o inexplicável que está na fotografia plana (que representa para ele o nosso mundo), o ser plano pode chegar à conclusão de que muitos fenômenos são inexplicáveis para ele, porque nos objetos que causam esses fenômenos pode haver uma certa diferença que ele não entende e não pode medir.

Além disso, ele pode concluir que um corpo real deve diferir de alguma forma de um imaginário. E tendo uma vez admitido a hipótese da terceira dimensão, ele terá que dizer que o corpo real, ao contrário do corpo imaginário, deve possuir pelo menos uma pequena terceira dimensão.

Da mesma forma, o ser plano pode chegar ao reconhecimento de que ele deve necessariamente possuir a terceira dimensão.

Depois de chegar à conclusão de que um corpo real de duas dimensões não pode existir, que isso não passa de uma figura imaginária, o ser plano terá que dizer a si mesmo que, como a terceira dimensão existe, ele próprio deve possuir essa terceira dimensão, porque senão, tendo apenas duas dimensões, ele seria apenas uma figura imaginária, isto é, existiria apenas na mente de alguém.

O ser plano raciocinará da seguinte forma: "Se a terceira dimensão existe, eu sou um ser de três dimensões ou não existo na realidade, mas existo apenas na imaginação de alguém".

Ao refletir sobre por que ele não vê sua terceira dimensão, o ser plano pode ter o pensamento de que sua extensão ao longo da terceira dimensão, assim como a extensão de outros corpos ao longo da terceira dimensão, é muito pequena. Essas reflexões podem levar o ser plano à conclusão de que, para ele, a questão da terceira dimensão está ligada ao problema das pequenas magnitudes.

Ao investigar o mundo de forma filosófica, o ser plano de tempos em tempos duvidará da realidade de tudo ao seu redor e da realidade de si mesmo.

Ele pode então pensar que sua concepção do mundo está errada e que ele nem sequer o vê como ele realmente é. Raciocínios sobre as coisas como elas aparecem e sobre as coisas como elas são podem decorrer disso. O ser plano pode pensar que na terceira dimensão as coisas devem aparecer como são, ou seja, que ele verá nas mesmas coisas mais do que via em duas dimensões.

Verificando todos esses raciocínios do nosso ponto de vista, ou seja, do ponto de vista de seres de três dimensões, devemos reconhecer que todas as conclusões do ser plano estão perfeitamente corretas e o levam a uma compreensão correta do mundo e ao conhecimento, embora teórico no início, da terceira dimensão.

Podemos aproveitar a experiência do ser plano e tentar descobrir se há algo no mundo em relação ao qual estamos na mesma relação que o ser plano está em relação à terceira dimensão.

Ao examinar as condições físicas da vida do homem, encontramos nelas uma analogia quase completa com as condições de vida do ser plano que começa a tomar consciência da terceira dimensão.

Começaremos analisando nossa relação com o "invisível".

A princípio, o homem considera o invisível como milagroso e sobrenatural. Gradualmente, com a evolução do conhecimento, a ideia do milagroso torna-se cada vez menos necessária. Tudo dentro da esfera acessível à observação (e infelizmente muito além dela) é considerado como existindo de acordo com certas leis definidas, como resultado de certas causas definidas. Mas as causas de muitos fenômenos permanecem ocultas, e a ciência é forçada a limitar-se a uma classificação desses fenômenos inexplicáveis.

Ao estudar o caráter e as propriedades do "inexplicável" em diferentes ramos do nosso conhecimento, em física e química, em biologia e em psicologia, podemos chegar a certas conclusões gerais sobre o caráter do inexplicável. Isso significa que podemos formular o problema da seguinte forma: não é o inexplicável um resultado de algo "imensurável" para nós que existe, primeiro, naquelas coisas que, como nos parece, podemos medir totalmente, e segundo, em coisas que, como nos parece, não podem ter medição?

Podemos pensar que essa própria inexplicabilidade pode ser o resultado do fato de que examinamos e tentamos explicar, dentro dos limites de três dimensões, fenômenos que passam para o domínio de uma dimensão superior. Para colocar de forma diferente, não estamos na posição do ser plano tentando explicar como acontecendo em um plano fenômenos que ocorrem no espaço tridimensional?

Há muito que confirma a probabilidade de tal suposição.

É bem possível que muitos fenômenos inexplicáveis sejam inexplicáveis apenas porque desejamos explicá-los em nosso plano, ou seja, dentro de nosso espaço tridimensional, enquanto na realidade eles ocorrem fora de nosso plano, no domínio de dimensões superiores.

Tendo chegado à conclusão de que estamos cercados pelo mundo do imensurável, devemos admitir que, até agora, tivemos uma concepção totalmente errada dos objetos do nosso mundo.

Sabíamos antes que vemos as coisas e as representamos para nós mesmos não como elas realmente são. Agora podemos dizer mais definitivamente que não vemos nas coisas aquela parte delas que é imensurável para nós, situada na quarta dimensão.

Esta última conclusão nos leva à ideia da diferença entre o imaginário e o real.

Vimos que o ser plano, tendo chegado à ideia da terceira dimensão, deve concluir que, se existem três dimensões, um corpo real de duas dimensões não pode existir. Um corpo bidimensional seria apenas uma figura imaginária, uma seção de um corpo de três dimensões ou sua projeção no espaço bidimensional.

Admitindo a existência da quarta dimensão, devemos reconhecer da mesma forma que, se existem quatro dimensões, um corpo real de três dimensões não pode existir. Um corpo real deve possuir pelo menos uma extensão muito pequena ao longo da quarta dimensão, caso contrário, será apenas uma figura imaginária, a projeção de um corpo de quatro dimensões no espaço tridimensional, como um "cubo" desenhado no papel.

Dessa forma, devemos chegar à conclusão de que pode existir um cubo de três dimensões e um cubo de quatro dimensões, e que apenas o cubo de quatro dimensões realmente, de fato, existirá.

Examinando o homem deste ponto de vista, chegamos a deduções muito interessantes.

Se a quarta dimensão existe, uma de duas coisas é possível. Ou nós mesmos possuímos a quarta dimensão, i.e., somos seres de quatro dimensões, ou possuímos apenas três dimensões e, nesse caso, não existimos de forma alguma.

Se a quarta dimensão existe enquanto nós possuímos apenas três, isso significa que não temos existência real, que existimos apenas na imaginação de alguém, e que todos os nossos pensamentos, sentimentos e experiências ocorrem na mente de algum outro ser superior, que nos visualiza. Somos apenas produtos de sua mente e todo o nosso universo é apenas um mundo artificial criado por sua fantasia.

Se não quisermos concordar com isso, devemos nos reconhecer como seres de quatro dimensões.

Ao mesmo tempo, devemos reconhecer que nossa própria quarta dimensão, assim como a quarta dimensão dos corpos que nos cercam, é conhecida e sentida por nós apenas muito pouco e que apenas adivinhamos sua existência a partir de observações de fenômenos inexplicáveis.

Tal cegueira em relação à quarta dimensão pode ser causada pelo fato de que a quarta dimensão de nossos próprios corpos e outros objetos do nosso mundo é muito pequena e inacessível aos nossos órgãos dos sentidos, ou ao aparato que amplia a esfera de nossa observação, exatamente da mesma forma que as moléculas de nossos corpos e muitas outras coisas são inacessíveis à observação imediata. No que diz respeito a objetos que possuem uma extensão maior na quarta dimensão, nós os sentimos às vezes em certas circunstâncias, mas nos recusamos a reconhecê-los como realmente existentes.

Essas últimas considerações nos dão motivos suficientes para acreditar que, pelo menos em nosso mundo físico, a quarta dimensão deve se referir ao domínio de pequenas magnitudes.

O fato de não vermos nas coisas sua quarta dimensão nos traz novamente ao problema da imperfeição de nossas percepções em geral.

Mesmo que deixemos de lado outros defeitos de nossa percepção e consideremos sua atividade apenas em relação à geometria, teremos que admitir que vemos tudo como muito diferente do que realmente é.

Não vemos corpos, não vemos nada além de superfícies, lados e linhas. Nunca vemos um cubo; vemos apenas uma pequena parte dele, nunca o vemos de todos os lados ao mesmo tempo.

A partir da quarta dimensão, deve ser possível ver o cubo de todos os seus lados ao mesmo tempo e de dentro, como se fosse do seu centro.

O centro de uma esfera é inacessível para nós. Para alcançá-lo, devemos cortar ou cavar através da massa da esfera, i.e., agir exatamente da mesma forma que o ser plano em relação ao círculo. O processo de corte, nesse caso, nos aparecerá como uma mudança gradual na superfície da esfera.

A completa analogia de nossa relação com a esfera com a relação do ser plano com o círculo nos dá motivos para pensar que na quarta dimensão, ou ao longo da quarta dimensão, o centro da esfera é tão facilmente acessível quanto o centro do círculo na terceira dimensão. Em outras palavras, temos o direito de supor que na quarta dimensão é possível alcançar o centro da esfera a partir de alguma região desconhecida para nós, ao longo de alguma direção incompreensível, permanecendo a própria esfera intacta. Esta última circunstância nos pareceria uma espécie de milagre, mas tão milagrosa, para o ser plano, deve parecer a possibilidade de alcançar o centro do círculo sem perturbar a linha de sua circunferência, sem quebrar o círculo.

Continuando a imaginar ainda mais as propriedades da visão ou percepção na quarta dimensão, teremos que reconhecer que não apenas em um sentido geométrico, mas também em muitos outros sentidos, é possível a partir da quarta dimensão ver nos objetos do nosso mundo muito mais do que vemos.

O Prof. Helmholtz disse uma vez sobre o nosso olho que se um óptico lhe enviasse um instrumento tão mal feito, ele nunca o aceitaria.

Sem dúvida, nosso olho não vê muitas coisas que existem. Mas se na quarta dimensão vemos sem a ajuda de um instrumento tão imperfeito, seríamos obrigados a ver muito mais, isto é, a ver o que é invisível para nós agora e a ver tudo sem aquela rede de ilusões que vela o mundo inteiro de nós e torna seu aspecto exterior muito diferente do que realmente é.

A questão pode surgir sobre por que deveríamos ver na quarta dimensão sem a ajuda de olhos, e o que isso significa.

Será possível responder a estas questões definitivamente apenas quando for definitivamente conhecido que a quarta dimensão existe e quando for conhecido o que ela realmente é. Mas até agora é possível considerar apenas o que poderia ser na quarta dimensão, e, portanto, não pode haver quaisquer respostas finais a estas questões. A visão na quarta dimensão deve ser efetuada sem a ajuda de olhos. Os limites da visão são conhecidos, e é conhecido que o olho humano nunca pode atingir a perfeição nem mesmo do microscópio ou telescópio. Mas estes instrumentos com todo o aumento do poder de visão que eles proporcionam não nos trazem nem um pouco mais perto da quarta dimensão. Assim, pode-se concluir que a visão na quarta dimensão deve ser algo bem diferente da visão ordinária. Mas o que pode realmente ser? Provavelmente será algo análogo à " visão " pela qual um pássaro voando sobre o norte da Rússia " vê " o Egito, para onde migra para o inverno; ou à visão de um pombo-correio que " vê ", a centenas de quilômetros de distância, seu pombal, de onde foi retirado em uma cesta fechada; ou à visão de um engenheiro fazendo os primeiros cálculos e os primeiros desenhos grosseiros de uma ponte, que " vê " a ponte e os trens passando sobre ela; ou à visão de um homem que, consultando um horário, " vê " a si mesmo chegando à estação de partida e seu trem chegando ao seu destino.

Agora, tendo delineado certas características das propriedades que a visão na quarta dimensão deve possuir, devemos nos esforçar para definir mais exatamente o que sabemos dos fenômenos desse mundo.

Fazendo uso novamente da experiência do ser bidimensional, devemos nos fazer a seguinte pergunta: todos os "fenômenos" do nosso mundo são explicáveis do ponto de vista das leis físicas?

Existem tantos fenômenos inexplicáveis ao nosso redor que, simplesmente por estarmos familiarizados demais com eles, deixamos de notar sua inexplicabilidade e, esquecendo-a, começamos a classificar esses fenômenos, dar-lhes nomes, incluí-los em diferentes sistemas e, finalmente, até mesmo começamos a negar sua inexplicabilidade.

Estritamente falando, tudo é igualmente inexplicável. Mas estamos acostumados a considerar algumas ordens de fenômenos como mais explicáveis e outras ordens como menos explicáveis. Colocamos os menos explicáveis em um grupo especial e criamos a partir deles um mundo separado, que é considerado paralelo ao "explicável".

Isso se refere, antes de tudo, ao chamado "mundo psíquico", ou seja, ao mundo das ideias, imagens e concepções, que consideramos paralelo ao mundo físico.

Nossa relação com o psíquico, a diferença que existe para nós entre o físico e o psíquico, mostra que os fenômenos psíquicos devem ser atribuídos ao domínio da quarta dimensão.

13

Na história do pensamento humano, a relação com o psíquico é muito semelhante à relação do ser plano com a terceira dimensão. Os fenômenos psíquicos são inexplicáveis no "plano físico", portanto são considerados opostos ao físico. Mas sua unidade é vagamente sentida, e tentativas são constantemente feitas para interpretar os fenômenos psíquicos como uma espécie de fenômenos físicos, ou os fenômenos físicos como uma espécie de fenômenos psíquicos. A divisão de conceitos é reconhecida como malsucedida, mas não há meios para sua unificação.

Em primeiro lugar, o psíquico é considerado totalmente separado do corpo, como uma função da "alma", não sujeita a nenhuma lei física. A alma vive por si só, e o corpo por si só, e um é incomensurável com o outro. Esta é a teoria do dualismo ingênuo ou espiritualismo. A primeira tentativa de um monismo igualmente ingênuo considera a alma como uma função direta do corpo. Diz-se então que "o pensamento é um movimento da matéria". Tal foi a famosa fórmula de Moleschott.

Ambas as visões levam a becos sem saída. A primeira, porque a óbvia interdependência dos processos fisiológicos e psíquicos não pode ser desconsiderada; a segunda, porque o movimento ainda permanece movimento e o pensamento permanece pensamento.

A primeira visão é análoga à negação pelo ser bidimensional de qualquer realidade física em fenômenos que acontecem fora de seu plano. A segunda visão é análoga à tentativa de considerar como acontecendo em um plano fenômenos que acontecem acima ou fora dele.

O próximo passo é a hipótese de um plano paralelo no qual todos os fenômenos inexplicáveis ocorrem. Mas a teoria do paralelismo é uma coisa muito perigosa.

O ser plano começa a entender a terceira dimensão quando começa a ver que o que ele considerava paralelo ao seu plano pode realmente estar a diferentes distâncias dele. A ideia de relevo e perspectiva então aparecerá em sua mente, e o mundo e as coisas tomarão para ele a mesma forma que têm para nós.

Entenderemos mais corretamente a relação entre fenômenos físicos e psíquicos quando entendermos claramente que o psíquico nem sempre é paralelo ao físico e pode ser totalmente independente dele. E paralelos que nem sempre são paralelos estão evidentemente sujeitos a leis que são incompreensíveis para nós, a leis do mundo de quatro dimensões.

Atualmente, costuma-se dizer: não sabemos nada sobre a natureza exata das relações entre fenômenos físicos e psíquicos; a única coisa que podemos afirmar e que está mais ou menos estabelecida é que, para cada processo psíquico, pensamento ou sensação, existe um processo fisiológico correspondente, que se manifesta em pelo menos uma leve vibração nos nervos e nas fibras cerebrais e em mudanças químicas em diferentes tecidos. A sensação é definida como a consciência de uma mudança nos órgãos dos sentidos. Essa mudança é um certo movimento que é transmitido aos centros cerebrais, mas de que forma o movimento é transformado em um sentimento ou um pensamento não é conhecido.

A questão que se coloca é: não é possível supor que o físico esteja separado do psíquico pelo espaço quadridimensional, ou seja, que um processo fisiológico, passando para o domínio da quarta dimensão, produza ali efeitos que chamamos de sentimento ou pensamento?

Em nosso plano, ou seja, no mundo do movimento e das vibrações acessíveis às nossas observações, somos incapazes de entender ou determinar o pensamento, exatamente da mesma forma que o ser bidimensional em seu plano é incapaz de entender ou determinar a ação de uma alavanca ou o movimento de um par de rodas em um eixo.

Em um momento, as ideias de E. Mach, expostas principalmente em seu livro

Análise das Sensações e Viciações do Físico ao Psíquico,

estavam muito em voga. Mach nega absolutamente qualquer diferença entre o físico e o psíquico. Em sua opinião, todo o dualismo da visão usual do mundo resultou da concepção metafísica da "coisa em si" e da concepção (errônea, segundo Mach) do caráter ilusório de nossa cognição das coisas. Na opinião de Mach, não podemos perceber nada de errado. As coisas são sempre exatamente o que parecem ser. O conceito de ilusão deve desaparecer completamente. Elementos de sensações são elementos físicos. O que se chama de "corpos" são apenas complexos de elementos de sensações: sensações de luz, sensações de som, sensações de pressão, etc. Imagens mentais são complexos semelhantes de sensações. Não existe diferença entre o físico e o psíquico; ambos são construídos com os mesmos elementos (de sensações). A estrutura molecular dos corpos e a teoria atômica são aceitas por Mach apenas como símbolos, e ele nega a elas toda a realidade.

Dessa forma, de acordo com a teoria de Mach, nosso aparato psíquico constrói o mundo físico. Uma "coisa" é apenas um complexo de sensações.

Mas ao falar das teorias de Mach, é necessário lembrar que o aparato psíquico constrói apenas as "formas" do mundo (ou seja, torna o mundo como o percebemos) a partir de algo mais que nunca alcançaremos. O azul do céu é irreal, o verde dos prados também é irreal; essas "cores" pertencem aos raios refletidos. Mas evidentemente há algo no "céu", ou seja, no ar da nossa atmosfera, que o faz parecer azul, assim como há algo na grama do prado que o faz parecer verde.

Sem essa última adição, um homem poderia facilmente ter dito, com base nas ideias de Mach: esta maçã é um complexo das minhas sensações, portanto, ela apenas parece existir, mas não existe na realidade.

Isso estaria errado. A maçã existe. E um homem pode, de uma forma muito real, se convencer disso. Mas não é o que parece ser no mundo tridimensional.

O psíquico, em oposição ao físico ou ao tridimensional, é muito semelhante ao que deveria existir na quarta dimensão, e temos todo o direito de dizer que o pensamento se move ao longo da quarta dimensão.

Não existem obstáculos ou distâncias para ele. Ele penetra em objetos impenetráveis, visualiza a estrutura dos átomos, calcula a composição química das estrelas, estuda a vida no fundo do oceano, os costumes e instituições de uma raça que desapareceu há dezenas de milhares de anos. . . .

Nenhuma parede, nenhuma condição física, restringe nossa fantasia, nossa imaginação.

Morosoff e seus camaradas não voaram em sua imaginação muito além dos baluartes de Schlusselburg?

O próprio Morosoff, em seu livro,
Revelação em Tempestade e Trovão,
não viajou pelo espaço e tempo quando, ao ler Apocalipse no revelim Alexeivsky da Fortaleza de Petropavlovsky, viu nuvens de tempestade correndo sobre a Ilha de Patmos no Arquipélago Grego, às cinco horas da tarde do dia 30 de setembro do ano 395?

Não vivemos no sono em um reino de fadas fantástico onde tudo é capaz de transformação, onde não há estabilidade pertencente ao mundo físico, onde um homem pode se tornar outro ou dois homens ao mesmo tempo, onde as coisas mais improváveis parecem simples e naturais, onde os eventos frequentemente ocorrem em ordem inversa, do fim para o começo, onde vemos as imagens simbólicas de ideias e humores, onde conversamos com os mortos, voamos no ar, passamos por paredes, somos afogados ou queimados, morremos e permanecemos vivos?

Tudo isso junto nos mostra que não precisamos pensar que os espíritos que aparecem ou deixam de aparecer em sessões espíritas devem ser os únicos seres possíveis de quatro dimensões. Podemos ter muito boas razões para dizer que nós mesmos somos seres de quatro dimensões e estamos voltados para a terceira dimensão com apenas um de nossos lados, ou seja, com apenas uma pequena parte do nosso ser. Apenas esta parte de nós vive em três dimensões, e estamos conscientes apenas desta parte como nosso corpo. A maior parte do nosso ser vive na quarta dimensão, mas não estamos conscientes desta maior parte de nós mesmos. Ou seria ainda mais correto dizer que vivemos em um mundo quadridimensional, mas estamos conscientes de nós mesmos apenas em um mundo tridimensional. Isso significa que vivemos em um tipo de condições, mas imaginamos estar em outro.

As conclusões da psicologia nos trazem à mesma ideia, mas por um caminho diferente. A psicologia chega, embora muito lentamente, ao reconhecimento da possibilidade de despertar nossa consciência, ou seja, a possibilidade de um estado particular dela, quando ela vê e sente a si mesma em um mundo real que nada tem em comum com este mundo de coisas e fenômenos — em um mundo de pensamentos, imagens mentais e ideias.

Ao discutir anteriormente as propriedades da quarta dimensão, mencionei que o tesserato, isto é, a4, pode ser obtido pelo movimento de um cubo no espaço, sob a condição de que todos os pontos do cubo se movam.

Consequentemente, se supusermos que de cada ponto do cubo é traçada uma linha que este movimento deve seguir, a combinação dessas linhas formará então a projeção de um corpo de quatro dimensões. Este corpo, que é o tesserato, como foi descoberto antes, pode ser considerado como um número infinito de cubos crescendo, por assim dizer, a partir do primeiro cubo.

Vejamos agora se conhecemos algum exemplo de tal movimento, que implica o movimento de todos os pontos do cubo dado.

O movimento molecular, ou seja, o movimento de minúsculas partículas de matéria que é aumentado pelo aquecimento e diminuído pelo resfriamento, é o exemplo mais apropriado de movimento ao longo da quarta dimensão, apesar de todas as ideias errôneas dos físicos em relação a este movimento.

Em um artigo intitulado "Podemos esperar ver moléculas?"
14
O Prof. Goldgammer escreve que, de acordo com as visões modernas, as moléculas são corpos cuja seção linear é algo entre um milionésimo e um décimo milionésimo de um milímetro. Foi calculado que um bilionésimo de um milímetro cúbico, ou seja, um microne cúbico, a uma temperatura de 0° C. e à pressão normal contém cerca de 30 milhões de moléculas de oxigênio. "As moléculas se movem muito rápido; assim, em condições normais, a maioria das moléculas de oxigênio tem a velocidade de cerca de 450 metros por segundo. As moléculas não se dispersam em todas as direções instantaneamente, apesar de suas grandes velocidades, apenas porque colidem a cada momento umas com as outras e por causa disso mudam a direção de seu movimento. Devido a isso, o caminho de uma molécula tem o aspecto de um ziguezague muito emaranhado, e uma molécula realmente 'marca passo', por assim dizer, em um ponto."

Deixando de lado por enquanto o ziguezague emaranhado e a teoria das moléculas colidindo (movimento browniano), devemos tentar descobrir quais resultados são produzidos pelo movimento molecular no mundo visível.

Para encontrar um exemplo de movimento ao longo da quarta dimensão, temos que encontrar um movimento pelo qual o corpo dado realmente se mova e não permaneça em um lugar (ou um estado).

Examinando todos os tipos observáveis de movimento, devemos admitir que a expansão e a contração de corpos são as que mais se aproximam das condições indicadas.

A expansão de gases, líquidos e sólidos significa que as moléculas se afastam umas das outras. A contração de sólidos, líquidos e gases significa que as moléculas se aproximam umas das outras. A distância entre elas diminui. Há espaço aqui e há distâncias.

Não é possível que este espaço esteja na quarta dimensão?

Um movimento neste espaço significa que todos os pontos do corpo geométrico dado, isto é, todas as moléculas do corpo físico dado, se movem.

A figura resultante do movimento de um cubo no espaço quando o cubo se expande ou contrai terá a forma de um cubo, e podemos imaginá-la como um número infinito de cubos.

É correto supor que o conjunto de linhas traçadas de cada ponto de um cubo, interior e exterior, as linhas ao longo das quais os pontos se aproximam ou se afastam uns dos outros, constitui a projeção de um corpo quadridimensional?

Para responder a isso, é necessário determinar o que são essas linhas e qual é essa direção.

Essas linhas conectam todos os pontos do corpo dado com seu centro. Consequentemente, a direção do movimento indicado será do centro ao longo dos raios.

Ao investigar os caminhos dos movimentos dos pontos (ou moléculas) de um corpo no caso de expansão e contração, encontramos neles muitas características interessantes.

Não podemos ver a distância entre as moléculas. Não podemos vê-la no caso de sólidos, líquidos e gases porque é extremamente pequena, e no caso de matéria altamente rarefeita, como por exemplo nos tubos de Crookes, onde essa distância é provavelmente aumentada para as proporções perceptíveis para nós ou para o nosso aparelho, não podemos vê-la porque as próprias partículas, as moléculas, são pequenas demais para serem acessíveis à nossa observação. No artigo mencionado acima, o Prof. Goldgammer afirma que, dadas certas condições, as moléculas poderiam ser fotografadas se pudessem ser tornadas luminosas. Ele escreve que, quando a pressão nos tubos de Crookes é reduzida a um milionésimo de parte de uma atmosfera, um mícron conterá apenas 30 moléculas de oxigênio. Se fossem luminosas, poderiam ser fotografadas em uma tela.

Até que ponto essa fotografia é realmente possível, é outra questão. Para o argumento atual, uma molécula como uma quantidade real em relação a um corpo físico pode representar um ponto em sua relação com um corpo geométrico.

Todos os corpos devem necessariamente consistir em moléculas; consequentemente, devem possuir uma certa, embora muito pequena, dimensão de espaço intermolecular. Sem isso, não podemos conceber um corpo real, e podemos conceber apenas corpos geométricos imaginários. Um corpo real consiste em moléculas e possui um certo espaço intermolecular.

Isso significa que a diferença entre um cubo de três dimensões, a³, e um cubo de quatro dimensões, a⁴, será que um cubo de quatro dimensões consiste em moléculas, enquanto um cubo de apenas três dimensões na realidade não existe e é apenas uma projeção de um corpo quadridimensional no espaço tridimensional.

Ao expandir ou contrair, isto é, ao mover-se ao longo da quarta dimensão, se os argumentos precedentes forem admitidos, um cubo ou esfera permanece para nós o tempo todo um cubo ou esfera, mudando apenas de tamanho. Hinton observou com razão em um de seus livros que a passagem de um cubo de dimensão superior transversalmente ao nosso espaço nos apareceria como uma mudança nas propriedades da matéria do cubo diante de nós. Ele também diz que a ideia da quarta dimensão deveria ter surgido da observação de uma série de esferas ou cubos progressivamente crescentes ou decrescentes. Esta última ideia o aproxima bastante da definição correta de movimento na quarta dimensão.

Uma das formas mais claras e compreensíveis de movimento na quarta dimensão neste sentido é o crescimento, cujo princípio reside na expansão. Não é difícil explicar por que é assim. Todo movimento dentro dos limites do espaço tridimensional é ao mesmo tempo um movimento no tempo. Moléculas ou pontos de um cubo em expansão não retornam ao seu lugar anterior na contração. Eles traçam uma certa curva, retornando, não ao ponto do tempo em que começaram, mas a outro. E se supusermos que geralmente não retornam, a distância entre eles e o ponto original do tempo aumentará continuamente. Imaginemos o movimento interno de um corpo no curso do qual suas moléculas, tendo se afastado umas das outras, não se aproximam umas das outras novamente, mas a distância entre elas é preenchida com novas moléculas, que por sua vez se movem e abrem espaço para novas. Tal movimento interno de um corpo seria seu crescimento, pelo menos um esquema geométrico de crescimento. Se compararmos uma pequena maçã verde recém-formada do ovário com uma grande fruta vermelha, perceberemos que as moléculas que compõem o ovário não poderiam criar a maçã enquanto se movessem apenas no espaço tridimensional. Eles precisam, além disso, de um movimento contínuo no tempo, um desvio contínuo para o espaço que fica fora da esfera tridimensional. A maçã é separada do ovário pelo tempo. Deste ponto de vista, a maçã representa três ou quatro meses de movimento de moléculas ao longo da quarta dimensão. Se imaginarmos todo o caminho do ovário até a maçã, veremos a direção da quarta dimensão, isto é, a misteriosa quarta perpendicular — a linha perpendicular a todas as três perpendiculares do nosso espaço e paralela a nenhuma delas.

De modo geral, Hinton está tão perto da solução correta do problema da quarta dimensão que às vezes adivinha o lugar da "quarta dimensão" na vida, embora não consiga determinar esse lugar exatamente. Assim, ele diz que a simetria da estrutura dos organismos vivos só pode ser explicada pelo movimento de suas partículas ao longo da quarta dimensão.

Todo mundo conhece, diz Hinton,

15

os meios de obter no papel, imagens semelhantes a insetos vivos. Algumas manchas de tinta são respingadas em um pedaço de papel e a folha é dobrada ao meio. Uma imagem simétrica muito complicada é obtida, assemelhando-se a um inseto fantástico. Se uma série inteira dessas figuras fosse vista por um homem totalmente desconhecido do método de sua produção, então, pensando puramente logicamente, ele teria que concluir que elas se originaram da dobra do papel ao meio, ou seja, que seus pontos dispostos simetricamente estiveram em contato. Da mesma forma, ao examinar e estudar formas estruturais de seres organizados que se assemelham muito às figuras no papel obtidas pelo método acima descrito, podemos concluir que essas formas simétricas de insetos, folhas, pássaros e outros animais são produzidas por meio de um processo semelhante a esta dobra. E podemos explicar a estrutura simétrica dos seres organizados, se não por dobra ao meio no espaço quadridimensional, pelo menos por uma disposição de maneira semelhante à dobra das menores partículas de que são construídos.

Existe, de fato, na natureza um fenômeno muito interessante, que nos dá diagramas perfeitamente corretos da quarta dimensão. É apenas necessário saber como ler esses diagramas. Eles são vistos nas formas fantasticamente variadas, mas sempre simétricas, dos flocos de neve, e também nos desenhos das flores, estrelas, samambaias e rendas que a geada faz nas vidraças das janelas. Gotas de água que se depositam do ar em uma vidraça fria, ou no gelo já formado sobre ela, começam instantaneamente a congelar e expandir, deixando rastros de seu movimento ao longo da quarta dimensão na forma de desenhos intrincados. Esses desenhos de geada nas vidraças das janelas, bem como os desenhos de flocos de neve, são figuras da quarta dimensão, o misterioso
a
4
.
O movimento de uma figura inferior para obter uma superior, como imaginado na geometria, é aqui realmente realizado, e a figura resultante, na verdade, representa o rastro deixado pelo movimento da figura inferior, porque a geada preserva todos os estágios da expansão das gotas de água congelantes.

Formas de corpos vivos, flores vivas, samambaias vivas, são criadas de acordo com os mesmos princípios, embora em uma ordem mais complexa. O contorno de uma árvore se espalhando gradualmente em galhos e ramos é, por assim dizer, um diagrama da quarta dimensão,
a
4
.

Árvores sem folhas no inverno ou no início da primavera frequentemente apresentam diagramas muito complicados e extraordinariamente interessantes da quarta dimensão. Passamos por elas sem notá-las porque pensamos que uma árvore existe no espaço tridimensional. Diagramas maravilhosos semelhantes podem ser vistos nos desenhos de algas marinhas, flores, brotos jovens, certas sementes, etc., etc. Às vezes, basta ampliá-los um pouco para ver os segredos do "Grande Laboratório" que estão escondidos de nossos olhos.

Algumas ilustrações muito notáveis das afirmações acima podem ser encontradas pelo leitor no livro do Prof. K. Blossfeldt sobre formas de arte na natureza.

16

Organismos vivos, os corpos de animais e seres humanos, são construídos sobre os princípios do movimento simétrico. Para entender esses princípios, vamos pegar um exemplo esquemático simples de movimento simétrico. Vamos imaginar um cubo composto por 27 cubos pequenos, e vamos imaginar este cubo se expandindo e contraindo. Durante o processo de expansão, todos os 26 cubos que estão ao redor do cubo central se afastarão dele e, na contração, se aproximarão novamente. Para fins de conveniência no raciocínio e para aumentar a semelhança do cubo com um corpo constituído por moléculas, vamos supor que os cubos não tenham dimensão, que não sejam nada além de pontos. Em outras palavras, vamos pegar apenas os centros dos 27 cubos e imaginá-los conectados por linhas tanto com o centro quanto uns com os outros.

Visualizando a expansão deste cubo, composto por 27 cubos, podemos dizer que, para evitar colidir com outro cubo e impedir seu movimento, cada um desses cubos deve se afastar do centro, ou seja, ao longo da linha que conecta seu centro com o centro do cubo central.

Esta é a primeira regra.

No curso da expansão e contração, as moléculas se movem ao longo das linhas que as conectam com o centro.

Além disso, vemos em nosso cubo que as linhas que conectam os 26 pontos com o centro não são todas iguais. As linhas traçadas até o centro a partir dos centros dos cubos de canto são mais longas do que as linhas traçadas até o centro a partir dos centros dos cubos localizados no meio dos lados do cubo grande.

Se supusermos que o espaço inter-molecular é dobrado pela expansão, então todas as linhas que conectam os 26 pontos com o centro são ao mesmo tempo dobradas em comprimento. As linhas não são iguais; portanto, as moléculas se movem com velocidade desigual, algumas delas mais rápidas e outras mais lentas; aquelas mais afastadas do centro se movem mais rápido, aquelas mais próximas do centro se movem mais lento.

Disso podemos deduzir uma segunda regra.

A velocidade do movimento das moléculas na expansão e contração de um corpo é proporcional ao comprimento das linhas que conectam essas moléculas com o centro.

Observando a expansão do cubo grande, vemos que as distâncias entre
todos
os 27 cubos são aumentadas proporcionalmente às distâncias anteriores.

Se designarmos pela letra
a
linhas que conectam os 26 pontos com o centro, e pela letra
b

linhas que conectam os 26 pontos uns com os outros, então, tendo construído vários triângulos dentro do cubo em expansão e contração, veremos que as linhas

b

são alongadas proporcionalmente ao alongamento das linhas

a.

Disso deduzimos uma terceira regra.

No processo de expansão, a distância entre as moléculas aumenta proporcionalmente ao aumento de sua distância do centro.

Isso significa, portanto, que os pontos que estavam a uma distância igual do centro permanecerão a uma distância igual dele, e dois pontos que estavam a uma distância igual de um terceiro ponto permanecerão a uma distância igual dele.

Além disso, se observarmos esse movimento não a partir do centro, mas a partir de qualquer um dos pontos, parecerá para nós que este ponto é o centro de onde a expansão procede, ou seja, parecerá que todos os outros pontos se afastam ou se aproximam deste ponto, preservando sua relação anterior com ele e entre si, enquanto este ponto permanece estacionário. "O centro está em toda parte."

As leis da simetria na estrutura dos organismos vivos são baseadas nesta última regra. Mas os organismos vivos não são construídos apenas pela expansão. O elemento de movimento no tempo entra em jogo. No curso do crescimento, cada molécula traça uma curva resultante da combinação de dois movimentos, movimento no espaço e movimento no tempo. O crescimento prossegue na mesma direção, ao longo das mesmas linhas, que a expansão. Portanto, as leis do crescimento devem ser análogas às leis da expansão. As condições de expansão, ou seja, a

terceira regra,

garantem a simetria mais rigorosa em corpos em expansão livre, porque se pontos que estavam originalmente a uma distância igual do centro continuarem sempre a permanecer a uma distância igual dele, o corpo crescerá simetricamente.

Na figura produzida pela tinta espalhada em uma folha de papel dobrada ao meio, a simetria de todos os pontos foi obtida porque os pontos de um lado entraram em contato com os pontos do outro lado. Para cada ponto de um lado, correspondia um ponto do outro lado e, quando o papel era dobrado, esses pontos se tocavam. Da terceira regra formulada acima, deve-se seguir que entre os pontos opostos de um corpo quadridimensional existe alguma relação, alguma afinidade, que não notamos até agora. Para cada ponto, corresponde, por assim dizer, um ou vários outros ligados a ele de alguma forma ininteligível para nós. Ou seja, este ponto é incapaz de se mover independentemente; seu movimento está conectado com o movimento de outros pontos correspondentes, que ocupam posições análogas à sua no corpo em expansão e contração. E esses pontos são precisamente os pontos opostos a ele. É, por assim dizer, ligado a eles, ligado na quarta dimensão. Um corpo em expansão parece ser dobrado de diferentes maneiras e isso estabelece uma certa conexão estranha entre seus pontos opostos.

Vamos tentar examinar a maneira como a expansão da figura mais simples é efetuada. Vamos pegar

esta

figura nem mesmo no espaço, mas em um plano. Vamos pegar um quadrado.

Vamos conectar os quatro pontos em seus ângulos com o centro. Então, vamos conectar com o centro os pontos localizados no meio dos lados e, em seguida, os pontos localizados no meio do caminho entre eles. Os primeiros quatro pontos, ou seja, aqueles localizados nos ângulos, chamaremos de pontos

A;

os quatro pontos localizados no meio dos lados do quadrado chamaremos de pontos B e, finalmente, os pontos localizados também nos lados do quadrado entre

A

e

B

(haverá oito deles) chamaremos de pontos

C.

Os pontos A, os pontos B e os pontos C estão a diferentes distâncias do centro e, portanto, na expansão, devem se mover com velocidade desigual, preservando o tempo todo sua relação com o centro. Ao mesmo tempo, todos os pontos A estão conectados entre si, assim como os pontos B estão conectados entre si e como os pontos C estão conectados entre si. Entre os pontos de cada grupo, existe uma estranha conexão interna. Eles devem permanecer a

distâncias iguais

do centro.

Suponhamos agora que o quadrado esteja se expandindo, ou em outras palavras, que todos os pontos A, B e C se afastem do centro ao longo dos raios. Enquanto a expansão da figura prosseguir sem obstáculos, o movimento dos pontos seguirá as regras mencionadas acima, e a figura permanecerá um quadrado e preservará uma simetria mais exata. Mas suponhamos que de repente algum obstáculo tenha surgido no caminho do movimento de um dos pontos C, forçando-o a parar. Em tal caso, existem duas alternativas possíveis. Ou todos os outros pontos C continuarão a se mover como se nada tivesse acontecido, ou eles também pararão. Se eles continuarem a se mover, a simetria da figura será quebrada. Se eles pararem, significará uma estrita observância da dedução da terceira regra, segundo a qual pontos a uma distância igual do centro devem, na expansão, permanecer a uma distância igual dele. De fato, se todos os pontos C

, obedecendo à misteriosa afinidade que existe entre eles e o ponto C que encontrou um obstáculo, pararem, enquanto os pontos A e B continuarem a se mover, então o quadrado será transformado em uma estrela regular, perfeitamente simétrica. É bem possível que algo semelhante aconteça no processo de crescimento de plantas e organismos vivos. Tomemos uma figura mais complicada, na qual o centro de onde a expansão começa não é um ponto, mas uma linha, e na qual os pontos que se afastam do centro na expansão estão dispostos em ambos os lados dessa linha. Uma expansão análoga produzirá então não uma estrela, mas algo semelhante a uma folha denteada. Se tomarmos esta figura como estando no espaço tridimensional em vez de em um plano e supormos que os centros de onde a expansão se desenvolve não estão em um, mas em vários eixos, obteremos na expansão uma figura que pode se assemelhar a um corpo vivo com membros simétricos, etc.; e se supormos um movimento dos átomos desta figura no tempo, obteremos o "crescimento" de um corpo vivo.

Leis de crescimento, isto é, de movimento originando-se no centro e procedendo ao longo de raios em expansão e contração, estabelecem uma teoria que pode explicar as causas da estrutura simétrica dos corpos vivos.

A definição de estados da matéria na física tem se tornado cada vez mais condicional. Em um momento, houve uma tentativa de adicionar aos três estados geralmente conhecidos — sólido, líquido e gasoso — um quarto, "matéria radiante", como eram chamados os gases extremamente rarefeitos em tubos de Crookes. Então, existe uma teoria que considera o estado coloidal (gelatinoso) da matéria como um estado independente da matéria, diferente de sólido, líquido e gasoso. A matéria organizada, do ponto de vista desta teoria, é um tipo de matéria coloidal ou é formada a partir da matéria coloidal. O conceito de matéria nesses estados se opunha ao conceito de energia. Então apareceu a teoria eletrônica, na qual o conceito de matéria se tornou muito pouco diferente do conceito de energia; mais tarde vieram várias teorias da estrutura do átomo, que introduziram muitas novas ideias no conceito de matéria.

Mas neste domínio, mais do que em qualquer outro, as teorias científicas diferem das concepções da vida ordinária. Para uma orientação direta no mundo dos fenômenos, é necessário para nós distinguir matéria de energia, e é necessário distinguir os três estados da matéria — sólido, líquido e gasoso. Ao mesmo tempo, deve-se reconhecer que mesmo esses três estados da matéria que conhecemos são distinguidos por nós de forma clara e indisputável apenas em suas formas mais "clássicas", como um pedaço de ferro, a água em um rio, o ar que respiramos. Mas as formas de transição se sobrepõem e não são claras. Portanto, muitas vezes não sabemos exatamente quando um estado passa para o outro, não podemos traçar uma linha de demarcação definida entre os estados da matéria, não podemos dizer quando um sólido foi transformado em um líquido, quando um líquido foi transformado em gás. Presumimos que diferentes estados da matéria dependem de uma diferente coesão de moléculas, da velocidade e propriedades do movimento molecular, mas distinguimos esses estados apenas por seus traços externos, que são muito inconstantes e frequentemente se misturam.

Pode-se dizer definitivamente que quanto mais fino o estado da matéria, mais energético ele é considerado, ou seja, contendo, por assim dizer, menos substância e mais movimento. Se a matéria se opõe ao tempo, será possível dizer que cada estado mais fino contém mais tempo e menos matéria do que um estado mais grosseiro.

Há mais "tempo" em um líquido do que em um sólido; há mais "tempo" em um gás do que em um líquido.

Se aceitarmos a possibilidade da existência de estados ainda mais finos da matéria, eles devem ser mais energéticos do que aqueles reconhecidos pela física; eles devem conter, de acordo com o acima, mais tempo e menos espaço, ainda mais movimento e ainda menos substância.

A necessidade lógica de estados energéticos da matéria tem sido aceita há muito tempo na física e é comprovada por um raciocínio muito claro.

. . . Afinal, o que é substância? . . .

17

A definição de substância nunca foi muito clara e se tornou ainda menos clara desde as descobertas da ciência moderna. É possível, por exemplo, definir como substância o agente misterioso ao qual os físicos recorrem para a explicação dos fenômenos de calor e luz? Este agente, este meio, este mecanismo — chame-o como quiser — no entanto existe, pois se manifesta em ação indiscutível. Além disso, é desprovido das qualidades sem as quais é difícil imaginar uma substância. Não tem peso e, possivelmente, não tem massa; não produz nenhuma impressão direta em nenhum dos nossos órgãos dos sentidos; em uma palavra, não possui uma única característica que indicasse o que antes era chamado de "material". Por outro lado, não é um espírito, pelo menos ninguém nunca pensou em chamá-lo assim. Mas isso significa que é necessário negar sua realidade só porque não pode ser classificado como substância?

É necessário da mesma forma e pela mesma razão negar a realidade do mecanismo por meio do qual a gravitação é transmitida para as profundezas do espaço com uma velocidade infinitamente maior que a velocidade da luz,

18

que Laplace considerou instantânea? O grande Newton considerou impossível ficar sem este agente. Aquele a quem pertence a descoberta da gravitação universal escreveu a Bentley: "Que a Gravidade seja inata, inerente e essencial à Matéria, de modo que um Corpo possa agir sobre outro a uma Distância através de um Vácuo, sem a Mediação de qualquer outra coisa, por e através da qual sua Ação e Força possam ser transmitidas de um para o outro, é para mim um Absurdo tão grande, que acredito que nenhum Homem que tenha em Assuntos filosóficos uma Faculdade competente de pensar, pode jamais cair nisso. A Gravidade deve ser causada por um Agente agindo constantemente de acordo com certas Leis; mas se este Agente é material ou imaterial, deixei à Consideração dos meus Leitores" (3ª carta a Bentley, 25 de fevereiro de 1692).

A dificuldade de alocar um lugar para esses agentes é tão grande que certos físicos, por exemplo Hirn, que desenvolveu essa ideia em seu livro,

Estrutura do Espaço Celestial,

consideram possível imaginar uma nova classe de agentes que ocupam uma posição, por assim dizer, no meio, entre a ordem material e a espiritual e servem como uma grande fonte para as forças da natureza. Esta classe de agentes, chamada dinâmica por Hirn, da concepção da qual ele exclui toda ideia de massa e peso, serve, por assim dizer, para estabelecer relações, para provocar ações à distância entre diferentes partes da matéria.

A teoria dos agentes dinâmicos de Hirn é baseada no seguinte: nós nunca poderíamos determinar o que matéria e força realmente eram, mas em qualquer caso sempre as consideramos opostas uma à outra, ou seja, poderíamos definir matéria apenas como algo oposto à força e força como algo oposto à matéria. Mas agora as antigas visões da matéria como algo sólido e oposto à energia mudaram consideravelmente. Um átomo físico, antes considerado indivisível, é agora reconhecido como complexo, composto de elétrons. Elétrons, no entanto, não são partículas materiais no significado usual da palavra. Eles são melhor definidos como momentos de manifestação de energia, momentos ou elementos de força. Para colocar de uma forma diferente, elétrons, representando as menores divisões de matéria possíveis, são ao mesmo tempo as menores divisões de força. Elétrons podem ser positivos ou negativos. É possível pensar que a diferença entre matéria e força consiste simplesmente em diferentes combinações de elétrons positivos e negativos. Em uma combinação eles produzem em nós a impressão de matéria, em outra combinação, a impressão de força. Deste ponto de vista, a diferença entre matéria e força, que constitui até agora a base da nossa visão da natureza, não existe. Matéria e força são uma e a mesma coisa ou, melhor dizendo, diferentes manifestações de uma e a mesma coisa. Em qualquer caso, não há diferença essencial entre matéria e força, e uma deve passar para a outra. Deste ponto de vista, matéria nada mais é do que energia condensada. E se é assim, então é bastante natural que os graus de condensação possam ser diferentes. Esta teoria explica como Hirn foi incapaz de conceber agentes meio materiais, meio energéticos. Estados finos e rarefeitos da matéria devem, de fato, ocupar uma posição intermediária entre matéria e força.

Em seu livro

Forças Desconhecidas da Natureza,

C. Flammarion escreveu: "A matéria não é de modo algum o que aparece aos nossos sentidos, ao tato ou à visão. ... Ela representa um único todo com a energia e é a manifestação do movimento de elementos invisíveis e imponderáveis. O Universo tem um caráter dinâmico. Guillaume de Fontenay dá a seguinte explicação da teoria dinâmica. Em sua opinião, a matéria não é de forma alguma a substância inerte que geralmente se considera ser.”

Vamos pegar uma roda de carruagem e colocá-la horizontalmente no eixo. A roda não está se movendo. Vamos pegar uma bola de borracha e fazê-la cair entre os raios. Agora vamos fazer a roda se mover ligeiramente. A bola frequentemente atingirá os raios e ricocheteará. Se aumentarmos a rotação da roda, a bola não passará por ela; a roda se tornará para ela uma espécie de disco impenetrável. Podemos fazer um experimento semelhante colocando a roda verticalmente e empurrando uma haste através dela. Uma roda de bicicleta servirá bem ao propósito, pois seus raios são finos. Quando a roda está parada, a haste passará por ela nove vezes em dez. Quando em movimento, a roda repelirá a haste cada vez mais frequentemente. Quando a velocidade de seu movimento é aumentada, ela se tornará impenetrável, e todos os esforços para perfurá-la atingirão como contra uma armadura de aço.

19

Agora, tendo examinado no mundo que nos rodeia tudo o que responde às condições físicas de um espaço dimensional superior, podemos colocar a questão de forma mais definitiva: o que é a quarta dimensão?

Vimos que é impossível provar sua existência matematicamente ou determinar suas propriedades e, acima de tudo, definir sua posição em relação ao nosso mundo. A matemática admite apenas a possibilidade da existência de dimensões superiores.

Logo no início, ao definir a ideia da quarta dimensão, apontei que, se ela existisse, significaria que, além das três perpendiculares que conhecemos, deve existir uma quarta. E isso, por sua vez, significaria que, de qualquer ponto do nosso espaço, uma linha pode ser traçada em uma direção desconhecida e incognoscível para nós, e ainda que, bem perto, lado a lado conosco, mas em uma direção desconhecida, existe algum outro espaço que somos incapazes de ver e para o qual não podemos passar.

Expliquei mais tarde por que somos incapazes de ver este espaço e determinei que ele deve estar não lado a lado conosco em uma direção desconhecida, mas dentro de nós, dentro dos objetos do nosso mundo, dentro da nossa atmosfera, dentro do nosso espaço. No entanto, esta não é a solução de todo o problema, embora seja uma etapa necessária no caminho para esta solução, porque a quarta dimensão

não está apenas dentro de nós,

mas nós mesmos estamos dentro dela, isto é, no espaço de quatro dimensões.

Mencionei antes que "espiritualistas" e "ocultistas" de diferentes escolas frequentemente usam a expressão "quarta dimensão" em sua literatura, atribuindo à quarta dimensão todos os fenômenos da "esfera astral".

A "esfera astral" dos ocultistas que permeia o nosso espaço é uma tentativa de encontrar um lugar para fenômenos que não se encaixam no nosso espaço. E, consequentemente, é até certo ponto aquela continuação do nosso mundo para dentro que exigimos.

A "esfera astral" de um ponto de vista comum pode ser definida como o

mundo subjetivo,

projetado para fora de nós e tomado pelo

mundo objetivo.

Se alguém realmente conseguisse estabelecer a existência objetiva de mesmo uma porção do que é chamado de "astral", seria o mundo da quarta dimensão.

Mas o próprio conceito de "esfera astral" ou "matéria astral" mudou muitas vezes nos ensinamentos ocultistas.

No geral, se considerarmos as visões dos "ocultistas" de diferentes escolas sobre a natureza, veremos que elas se baseiam no reconhecimento da possibilidade de estudar condições de existência diferentes das nossas físicas, e de usar o conhecimento dessas outras condições de existência com o propósito de influenciar nossas condições físicas. As teorias "ocultas" geralmente partem do reconhecimento de uma substância básica, cujo conhecimento fornece uma chave para o conhecimento dos mistérios da natureza. Mas o conceito dessa substância não é definido. Às vezes, é entendida como um

princípio,

como uma

condição de existência,

e às vezes como

matéria.

No primeiro caso, a substância básica contém em si as raízes e causas das coisas e eventos; no segundo caso, a substância básica é a matéria primária da qual tudo o mais é obtido. O primeiro conceito é, obviamente, muito mais sutil e é o resultado de um pensamento filosófico mais elaborado. O segundo conceito é mais bruto e, na maioria dos casos, é um sinal do declínio do pensamento, um sinal de um manuseio ignorante de ideias difíceis e profundas.

Filósofos-alquimistas chamavam essa substância fundamental de "Spiritus Mundi" — o espírito do mundo. Mas 'alquimistas

— buscadores de ouro

— consideravam possível colocar o espírito do mundo em um cadinho e sujeitá-lo a manipulações químicas.

Isso deve ser mantido em mente para entender as "hipóteses astrais" dos teosofistas e ocultistas modernos. Saint-Martin e, mais tarde, Eliphas Levi ainda entendiam a "luz astral" como um

princípio,

como condições de existência diferentes das nossas físicas. Mas, no caso dos espiritualistas e teosofistas modernos, a "luz astral" foi transformada em "matéria astral", que pode ser

vista

e até fotografada. A teoria da "matéria astral" é baseada na hipótese de "estados sutis da matéria". A hipótese de estados sutis da matéria ainda era possível nas últimas décadas da velha física, mas é difícil encontrar um lugar para ela no pensamento físico-químico moderno. Por outro lado, a fisiologia moderna se desvia cada vez mais das explicações físico-mecânicas dos processos vitais e chega ao reconhecimento da enorme influência de

traços de matéria,

isto é, de matérias imponderáveis e quimicamente indefiníveis, que são, no entanto, claramente vistas pelos resultados de sua presença, como "hormônios", "vitaminas", "secreções internas" e assim por diante.

Portanto, apesar do fato de que a hipótese de estados sutis da matéria não ter qualquer relação com a nova física, tentarei aqui dar uma breve exposição da "teoria astral".

De acordo com essa teoria, partículas resultantes da divisão de átomos físicos produzem um tipo de matéria sutil especial — "matéria astral" — não sujeita à ação da maioria das forças físicas, mas sujeita à ação de forças que não afetam a matéria física. Assim, essa "matéria astral" é sujeita à ação da energia psíquica, da vontade, dos sentimentos e desejos, que são forças reais na esfera astral. Isso significa que a vontade do homem, e também suas reações sensoriais e impulsos emocionais, atuam sobre a "matéria astral" da mesma forma que a energia física atua sobre os corpos físicos.

Além disso, a transformação no estado astral da matéria física que compõe corpos e objetos visíveis é reconhecida como possível. Isso é

desmaterialização,

isto é, do ponto de vista físico, um desaparecimento completo de objetos físicos, ninguém sabe para onde, sem vestígios ou restos. Além disso, o processo inverso, ou seja, a transformação da matéria astral no estado físico ou em matéria física, é reconhecido como possível. Isso é

materialização,

isto é, o aparecimento de coisas, objetos e até seres vivos, ninguém sabe de onde.

Além disso, reconhece-se como possível que a matéria que entra na composição de um corpo físico, após ter sido transformada no estado astral, possa "retornar" ao estado físico em outra forma. Assim, um metal, tendo sido transformado no estado astral, pode "retornar" na forma de outro metal. Dessa forma, os processos alquímicos são explicados pela transferência temporária de algum corpo, mais frequentemente algum metal, para um estado astral onde a matéria está sujeita à ação da vontade (ou de espíritos) e pode mudar inteiramente sob a influência dessa vontade e reaparecer no mundo físico

como outro metal;

assim, o ferro pode se transformar em ouro. Reconhece-se como possível realizar essa transformação da matéria de um estado para outro e a transformação de um corpo em outro por meio da influência mental, auxiliada por certos rituais, etc. Além disso, considera-se possível ver na esfera astral eventos que ainda não aconteceram na esfera física, mas que devem acontecer e devem influenciar tanto o passado quanto o futuro.

Tudo isso junto compõe o conteúdo do que é chamado de magia.

Magia, no entendimento usual dessa palavra, significa a capacidade de realizar o que não pode ser realizado por meios físicos comuns. Tal seria, por exemplo, o poder de influenciar psiquicamente pessoas e objetos à distância, de ver as ações das pessoas e de conhecer seus pensamentos, de fazê-las desaparecer do nosso mundo e aparecer em lugares inesperados; a capacidade de mudar a própria aparência e até a própria natureza física, de se transferir de alguma forma inconcebível para grandes distâncias, de passar através de paredes, etc.

"Ocultistas" explicam todos esses atos pelo conhecimento das propriedades da "esfera astral" possuído por mágicos e sua habilidade de agir mentalmente sobre a matéria astral e através dela sobre a matéria física. Certos tipos de "feitiçaria" podem ser explicados pela transmissão de propriedades especiais a objetos inanimados. Isso é alcançado por meio da influência psíquica sobre sua "matéria astral", por um tipo especial de magnetização psíquica deles; desta forma, os mágicos poderiam transmitir aos objetos quaisquer propriedades que escolhessem, fazê-los executar sua vontade, trazer o bem ou o mal a outras pessoas, avisá-las contra desastres iminentes, dar força ou tirar força. A tais práticas mágicas pertence, por exemplo, a "bênção da água", que agora se tornou nada mais do que um rito nos serviços religiosos cristãos e budistas. Originalmente, era uma operação realizada com o propósito de saturar psiquicamente a água com certas radiações ou emanações com o objetivo de dotá-la das qualidades desejadas, curativas ou outras.

Na literatura teosófica e ocultista moderna, existem muitas descrições muito pitorescas da esfera astral. Mas nenhuma prova da existência objetiva da esfera astral é dada em lugar algum.

As provas "espíritas", ou seja, fenômenos em sessões espíritas, ou fenômenos "mediúnicos" em geral, "comunicações", etc., atribuídas a espíritos, ou seja, a almas desencarnadas, não são de forma alguma provas, porque todos esses fenômenos podem ser explicados de forma muito mais simples. No capítulo sobre sonhos, aponto o possível significado dos fenômenos espíritas como resultados de personificação. As explicações teosóficas baseadas na "clarividência" exigem, antes de tudo, a prova da existência da "clarividência", que permanece não comprovada apesar do número de livros em que os autores descreveram o que alcançaram ou o que encontraram por meio da clarividência.

Não é geralmente conhecido que na França existe um prêmio, estabelecido há muitos anos, que oferece uma quantia considerável de dinheiro para quem ler uma carta em um envelope fechado. O prêmio permanece não reclamado.

Tanto as teorias espíritas quanto as teosóficas sofrem de um defeito comum que explica por que as hipóteses "astrais" permanecem sempre as mesmas e não recebem provas. "Espaço" e "tempo" são tomados tanto nas teorias astrais espíritas quanto nas teosóficas exatamente da mesma forma que na antiga física, ou seja, separadamente um do outro. "Espíritos desencarnados" ou "seres astrais" ou formas de pensamento são tomados espacialmente como corpos da quarta dimensão, mas no tempo como corpos físicos. Em outras palavras, eles permanecem nas mesmas condições de tempo que os corpos físicos. E é precisamente isso que é impossível. Se "estados sutis da matéria" produzem corpos de diferente existência espacial, esses corpos devem ter uma diferente existência temporal. Mas essa ideia não entra no pensamento teosófico ou espírita.

Neste capítulo, foi coletado apenas o material histórico relacionado ao estudo da "quarta dimensão", ou melhor, aquela parte do material histórico que aproxima da solução do problema ou pelo menos de sua formulação mais exata.

Neste livro, no capítulo "Um Novo Modelo do Universo", mostro como os problemas de "espaço-tempo" estão conectados com os problemas da estrutura da matéria e, consequentemente, da estrutura do mundo, e como eles levam a uma compreensão correta do mundo real, evitando toda uma série de hipóteses desnecessárias, tanto pseudo-ocultas quanto pseudo-científicas.

1908-1929.

Capítulo 3. Super-homem

Permanência da ideia de super-homem na história do pensamento — Novidade imaginária da ideia de super-homem — Super-homem no passado e super-homem no futuro — Super-homem no presente — Super-homem e a ideia de evolução — Super-homem segundo Nietzsche — Pode o super-homem ser um ser complicado e contraditório? — Homem uma forma de transição — Dualidade da alma do homem — Conflito entre passado e futuro — Dois tipos de concepção do homem — Sociologia e super-homem — O homem "médio" — Super-homem como o propósito da história — Impossibilidade da evolução das massas — Concepção ingênua de super-homem — Propriedades que podem se desenvolver separadamente do super-homem — Super-homem e a ideia do milagroso — Atração pelo misterioso — Super-homem e conhecimento oculto — O "tipo zoológico superior" — Suposta amoralidade do super-homem — Mal-entendido da ideia de Nietzsche — Cristo segundo Nietzsche e segundo Renan — Nietzsche e ocultismo — Demonismo — O diabo de Dostoevsky — Pilatos — Judas — Homem sob o controle de influências externas — Mudança constante de "eus" — Ausência de unidade — O que é "vontade"? — Êxtase — O mundo interior do super-homem — Distância da ideia de super-homem — Os antigos Mistérios — Iniciação gradual — Ideia de ritual na magia — O mágico que invocou um espírito mais forte do que ele — A face de Deus — A Esfinge e seu enigma — Diferentes ordens de ideias — Abordagem inexperiente às ideias — O problema do tempo — Eternidade — O mundo de infinitas possibilidades — Compreensão interna e externa do super-homem — O problema do tempo e o aparato psíquico — O "Homem Perfeito" de Gichtel — Super-homem como o "Eu" superior — Conhecimento real — Compreensão externa da ideia de super-homem — Maneira correta de pensar — Lenda talmúdica sobre Moisés.

LADO a lado com a ideia de conhecimento oculto, percorre toda a história do pensamento humano a ideia de super-homem.

A ideia de super-homem é tão antiga quanto o mundo. Através de todos os séculos, através de centenas de séculos de sua história, a humanidade viveu com a ideia de super-homem. Ditos e lendas de todos os povos antigos estão cheios de imagens de um super-homem. Heróis de mitos, Titãs, semideuses, Prometeu que trouxe o fogo do céu; profetas, messias e santos de todas as religiões; heróis de contos de fadas e canções épicas; cavaleiros que resgatam princesas cativas, despertam beldades adormecidas, vencem dragões e lutam contra gigantes e ogros — todos esses são imagens de um super-homem.

A sabedoria popular de todos os tempos e de todos os povos sempre entendeu que o homem, como é, não pode organizar sua própria vida sozinho; a sabedoria popular nunca considerou o homem como a maior conquista da criação. Sempre entendeu o lugar do homem e sempre aceitou e admitiu a ideia de que pode e deve haver seres que, embora também humanos, são muito superiores, mais fortes, mais complexos, mais "milagrosos" do que o homem comum. É apenas o pensamento opaco e esterilizado dos últimos séculos da cultura europeia que perdeu o contato com a ideia de super-homem e colocou como seu objetivo o homem como ele é, como sempre foi e sempre será. E neste período de tempo comparativamente curto, o pensamento europeu havia esquecido tão completamente a ideia de super-homem que, quando Nietzsche lançou essa ideia ao Ocidente, ela pareceu nova, original e inesperada. Na realidade, essa ideia existe desde o início do pensamento humano que conhecemos.

Afinal, o super-homem nunca desapareceu completamente no pensamento ocidental moderno. O que, por exemplo, é a lenda napoleônica e o que são todas as lendas semelhantes senão tentativas de criar um novo mito de super-homem? As massas, à sua maneira, ainda vivem com a ideia de super-homem; nunca estão satisfeitas com o homem como ele é; e a literatura fornecida às massas invariavelmente lhes dá um super-homem. O que de fato é o Conde de Monte Cristo, ou Rocambole, ou Sherlock Holmes, senão uma expressão moderna da mesma ideia de um ser forte e poderoso, contra quem os homens comuns não podem lutar, que os supera em força, bravura e astúcia, e cujo poder sempre tem algo de misterioso, mágico, milagroso?

Se tentarmos examinar as formas em que a ideia de super-homem foi expressa no pensamento humano em diferentes períodos da história, veremos que ela se enquadra em várias categorias definidas.

A primeira ideia de super-homem o retratava no passado, conectando-o com a lendária Era de Ouro. A ideia sempre foi uma e a mesma. As pessoas sonhavam ou se lembravam de tempos passados em que suas vidas eram governadas por super-homens, que lutavam contra o mal, defendiam a justiça e atuavam como mediadores entre os homens e a Divindade, governando-os de acordo com a vontade da Divindade, dando-lhes leis, trazendo-lhes mandamentos. A ideia de teocracia está sempre conectada com a ideia de super-homem. Deus, ou deuses, como quer que fossem chamados, sempre governaram as pessoas com a ajuda e mediação de super-homens — profetas, chefes, reis, de uma misteriosa origem sobre-humana. Os deuses nunca poderiam lidar diretamente com os homens. O homem nunca foi e nunca se considerou suficientemente forte para olhar para a face da Divindade e receber leis diretamente. Todas as religiões começam com o advento de um super-homem. A "Revelação" sempre vem através de um super-homem. O homem nunca acreditou ser capaz de fazer algo de real significado.

Mas os sonhos do passado não podiam satisfazer o homem; ele começou a sonhar com o futuro, com o tempo em que um super-homem viria novamente.
Disso resultou uma nova concepção de super-homem.

As pessoas começaram a esperar o super-homem. Ele viria, organizaria seus assuntos, os governaria, os ensinaria a obedecer à lei ou lhes traria uma nova lei, um novo ensinamento, um novo conhecimento, uma nova verdade, uma nova revelação. O super-homem viria para salvar os homens de si mesmos, bem como das forças malignas que os cercam. Quase todas as religiões contêm tal expectativa de um super-homem, uma expectativa de um profeta, de um messias.

No budismo, a ideia de super-homem substitui completamente a ideia da Divindade; porque Buda não é Deus, ele é apenas um super-homem.

A ideia de super-homem nunca esteve ausente da consciência da humanidade. A imagem de um super-homem foi moldada a partir de elementos muito variados. Às vezes, recebia uma forte mistura de fantasia popular que trazia para ela concepções decorrentes da personificação da natureza, do fogo, do trovão, da floresta, do mar; a mesma fantasia às vezes unia em uma única imagem boatos vagos sobre algum povo distante, seja mais selvagem ou, ao contrário, mais civilizado.

Assim, os contos de viajantes sobre canibais foram unidos na imaginação dos antigos gregos na imagem do Ciclope Polifemo, que devorava os companheiros de Odisseu. Um povo desconhecido, uma raça desconhecida, era muito facilmente transformada em mitos em um único ser sobre-humano.

Assim, a ideia de super-homem no passado, ou no presente em países desconhecidos, sempre foi vívida e rica em conteúdo. Mas a ideia de um super-homem como profeta ou messias, do super-homem que as pessoas estavam esperando, sempre foi muito obscura. As pessoas tinham uma concepção muito vaga de super-homem, não entendiam de que forma o super-homem deveria diferir do homem comum.

E quando o super-homem veio, as pessoas o apedrejaram ou crucificaram porque ele não cumpriu suas expectativas. Mas, no entanto, a ideia não morreu e, mesmo em uma forma indistinta e confusa, serviu como uma medida pela qual o nada do homem era medido. E a ideia foi gradualmente esquecida quando o homem começou a perder a percepção de seu nada.

Para a visão científica moderna do mundo, a ideia de super-homem permanece à parte, como uma espécie de curiosidade filosófica não relacionada a mais nada. O pensamento ocidental moderno não sabe como retratar a ideia de super-homem nos tons certos. Sempre distorce essa ideia, sempre tem medo das deduções finais dela e, em suas teorias do futuro, nega qualquer conexão com ela.

Essa atitude em relação à ideia de super-homem é baseada em uma compreensão errada das ideias de evolução. Os principais defeitos da compreensão moderna da evolução foram apontados em um capítulo anterior.

"Super-homem", se é que alguma vez entra no pensamento científico, é considerado o produto da evolução do homem, embora, em geral, este termo não seja usado e seja substituído pelo termo "um tipo superior de homem". A este respeito, as teorias evolucionárias tornaram-se a base de uma visão otimista e ingênua da vida e do homem. É como se as pessoas dissessem a si mesmas: agora que a evolução existe e agora que a ciência reconhece a evolução, segue-se que tudo está bem e, no futuro, deve ficar ainda melhor. Na imaginação do homem moderno, raciocinando do ponto de vista das ideias da evolução, tudo deve ter um final feliz. Uma história deve necessariamente terminar em um casamento. É precisamente aqui que reside o principal erro em relação às ideias da evolução. A evolução, seja como for entendida, não é garantida para ninguém nem para nada. A teoria da evolução significa apenas que nada fica parado, nada permanece como era, tudo inevitavelmente sobe ou desce, mas não necessariamente sobe; pensar que tudo necessariamente sobe - esta é a concepção mais fantástica das possibilidades da evolução.

Todas as formas de vida que conhecemos são resultado da evolução ou resultado da degeneração. Mas não podemos discriminar entre esses dois processos e, muitas vezes, confundimos os resultados da degeneração com os resultados da evolução. Apenas em um aspecto não nos enganamos: sabemos que nada permanece como era. Tudo "vive", tudo se transforma.

O homem também se transforma, mas se ele está subindo ou descendo é uma grande questão. Além disso, a evolução, no verdadeiro sentido da palavra, nada tem em comum com a mudança antropológica do tipo, mesmo que consideremos tal mudança de tipo como estabelecida. Nem a evolução tem algo em comum com a mudança de formas sociais, costumes e leis, nem com a modificação e "evolução" das formas de escravidão ou dos meios de guerra. A evolução em direção ao super-homem é a criação de novas formas de pensar e sentir, e o abandono de formas antigas.

Além disso, devemos lembrar que o desenvolvimento de um novo tipo é realizado às custas do tipo antigo, que é feito para desaparecer pelo mesmo processo. O novo tipo sendo criado a partir de um antigo o supera, por assim dizer, o conquista, ocupa seu lugar. O Zaratustra de Nietzsche fala sobre isso nas seguintes palavras:

Eu vos ensino o super-homem. O homem é algo que deve ser superado. O que vocês fizeram para superar o homem?

O que é o macaco para o homem? Um motivo de riso ou uma dolorosa desgraça! E da mesma forma o homem será para o super-homem - um motivo de riso ou uma dolorosa desgraça.
20

Mesmo o mais sábio de vocês não passa de uma discórdia e um híbrido de planta e fantasma.

O homem é uma corda sobre um abismo. Uma travessia perigosa, uma jornada perigosa, um olhar para trás perigoso, um tremor e uma hesitação perigosos.

O que é grande no homem é que ele é uma ponte e não um objetivo; o que é amável no homem é que ele é uma superação e um declínio.
21

Estas palavras de Zaratustra não entraram em nosso pensamento usual. E quando imaginamos um super-homem, aceitamos e aprovamos nele justamente os lados da natureza humana que deveriam ser descartados no caminho.

O super-homem nos aparece como um ser muito complicado e contraditório. Na realidade, o super-homem deve ser um ser claramente definido. Ele não pode ter dentro de si aquele eterno conflito interno, aquela dolorosa divisão interna, que os homens sentem continuamente e que atribuem até mesmo aos deuses.

Ao mesmo tempo, não pode haver dois tipos opostos de super-homem. O super-homem é o resultado de um movimento definido, de uma evolução definida.

No pensamento comum, o super-homem aparece como um homem hipertrofiado com todos os lados de sua natureza muito exagerados. Isso, é claro, é absolutamente impossível, porque um lado da natureza humana só pode se desenvolver às custas de outros lados, e o super-homem pode ser a expressão de apenas um, e além disso de um lado muito definido, da natureza humana.

Essas concepções errôneas do super-homem se devem, em grande parte, ao fato de que o pensamento comum considera o homem um tipo muito mais acabado do que realmente é.

A mesma visão ingênua do homem está na base de todas as ciências e teorias sociais existentes. Todas essas teorias têm em vista apenas o homem e seu futuro. Elas se esforçam para prever o possível futuro do homem ou recomendam os melhores métodos, do seu ponto de vista, de organizar a vida do homem, de dar ao homem toda a felicidade possível, de libertar o homem do sofrimento desnecessário, da injustiça e assim por diante. Mas as pessoas não veem que as tentativas de uma aplicação forçada de tais teorias à vida resultam apenas no aumento da quantidade de sofrimento e injustiça. Ao tentar prever o futuro, todas essas teorias querem fazer com que a vida sirva e obedeça ao homem e, ao fazê-lo, não levam em conta o fato real de que o próprio homem deve mudar. As pessoas, acreditando nessas teorias, querem construir sem ter em mente que um novo mestre deve vir e que um novo mestre pode não gostar nada do que eles construíram ou começaram a construir.

O homem é preeminentemente uma forma de transição, constante apenas em suas contradições e inconstância - movendo-se, tornando-se, mudando sob nossos olhos. Mesmo sem nenhum estudo especial, fica perfeitamente claro que

O homem é um ser bastante inacabado, diferente hoje do que era ontem e diferente amanhã do que é hoje.

Tantos princípios opostos lutam no homem que uma coordenação harmoniosa deles é quase impossível. Isso explica por que um tipo de homem "positivo" é impossível. A alma do homem é uma combinação complexa demais para que todas as vozes que gritam nela se unam em um coro harmonioso. Todos os reinos da natureza vivem no homem. O homem é um pequeno universo. Nele procedem a morte contínua e o nascimento contínuo, a incessante deglutição de um ser por outro, a devoração do mais fraco pelo mais forte, a evolução e a degeneração, o crescimento e a extinção. O homem tem dentro de si tudo, de um mineral a Deus. E o desejo de Deus no homem, isto é, as forças diretrizes de seu espírito, consciente de sua unidade com a consciência infinita do universo, não pode estar em harmonia com a inércia de uma pedra, com a inclinação das partículas para a cristalização, com o fluxo sonolento da seiva em uma planta, com o lento giro da planta em direção ao sol, com o chamado do sangue em um animal, com a consciência "tridimensional" do homem, que se baseia em sua separação do mundo, em sua oposição ao mundo de seu próprio "Eu" e em seu reconhecimento como realidade de todas as formas e divisões aparentes.

E quanto mais o homem se desenvolve interiormente, mais fortemente ele começa a sentir os diferentes lados de sua alma simultaneamente; e quanto mais fortemente ele se sente, mais fortemente cresce dentro dele o desejo de sentir mais e mais, e por fim ele começa a desejar tantas coisas que nunca é capaz de obter de uma vez tudo o que deseja; sua imaginação o leva em diferentes direções ao mesmo tempo. Uma vida não é mais suficiente para ele, ele precisa de dez, vinte vidas de uma vez. Ele precisa estar simultaneamente em diferentes lugares, com diferentes pessoas, em diferentes situações, ele quer reconciliar o irreconciliável e combinar o incombinável. Seu espírito não deseja se reconciliar com as limitações do corpo e da matéria, com as limitações do tempo e do espaço. Sua imaginação viaja infinitamente além de todas as possibilidades de realização, assim como seu sentimento emocional viaja infinitamente além das formulações e realizações de seu intelecto.

O homem se supera, mas ao mesmo tempo começa a se satisfazer apenas com a imaginação, sem tentativas de realização. E em suas raras tentativas de realização, ele não vê que obtém coisas diametralmente opostas ao que pensa estar se aproximando.

O complicado sistema da alma humana frequentemente aparece como dual, e há razões sérias para tal visão. Vivem em cada homem, por assim dizer, dois seres, um ser compreendendo o mundo mineral, vegetal, animal e humano de "tempo e espaço", o outro ser pertencendo a algum outro mundo. Um é o ser do "passado", o outro o ser do "futuro". Mas qual é o ser do passado e qual o ser do futuro, não sabemos. E o passado e o futuro encontram-se em eterna luta e eterno conflito na alma do homem. Pode-se dizer sem o menor exagero que a alma do homem é o campo de batalha do passado e do futuro. O Zaratustra de Nietzsche diz estas palavras interessantes:

Eu sou de hoje e de antes, mas algo em mim é do amanhã e do dia seguinte e do além

(Assim Falou Zaratustra).

Mas Zaratustra não fala do conflito, ele fala da plenitude que inclui hoje e antes, amanhã e depois, uma plenitude que vem quando as contradições, a multiplicidade e a dualidade foram conquistadas.

A necessidade de lutar contra o homem para alcançar o super-homem é o que o pensamento moderno se recusa totalmente a admitir. Essa ideia discorda totalmente da exaltação do homem e de suas fraquezas, que é tão característica de nossos tempos.

Ao mesmo tempo, isso não significa que a ideia de super-homem não desempenhe nenhum papel em nosso tempo. Se certas escolas de pensamento moderno rejeitam a ideia de super-homem ou têm medo dela, outras, ao contrário, são inteiramente baseadas nessa ideia e não podem existir sem ela. A ideia de super-homem separa o pensamento da humanidade em duas categorias nitidamente divididas e muito definidas.

1.  Concepção do homem sem a ideia de super-homem: concepção "científica" do homem, e também uma parte considerável da concepção filosófica do homem.

2.  Concepção do homem do ponto de vista da ideia de super-homem: concepção mística, oculta e teosófica do homem (embora aqui deva-se notar que quase tudo o que é conhecido sob esses nomes são concepções pseudo-místicas, pseudo-ocultas e pseudo-esotéricas).

No primeiro caso, o homem é tomado como um ser completo. Estuda-se sua estrutura anatômica, suas funções fisiológicas e psicológicas, sua posição atual no mundo, seu destino histórico, sua cultura e civilização, a possibilidade de uma melhor organização de sua vida, suas possibilidades de conhecimento, etc.; em tudo isso, o homem é tomado como o que ele é. Neste caso, a principal atenção se concentra nos resultados das atividades do homem, suas conquistas, suas descobertas, suas invenções. E neste caso, esses resultados das atividades do homem são considerados como provas de sua evolução, embora, como frequentemente acontece, demonstrem justamente o contrário.

A ideia de evolução nesta concepção do homem é tomada como a evolução geral de todos os homens, de toda a humanidade. A humanidade é considerada como evoluindo. E embora tal evolução não tenha nada análogo a ela na Natureza e não possa ser explicada por nenhum exemplo biológico, o pensamento ocidental não se sente de forma alguma desconcertado por isso e continua a falar de evolução.

No segundo caso, o homem é tomado como um ser incompleto, do qual algo diferente deveria resultar. E todo o significado da existência desse ser reside, nesse caso, em sua transição para esse novo estado. O homem é considerado como um grão, como uma larva, como algo temporário e sujeito à transformação. E, nesse caso, tudo o que se refere ao homem é tomado do ponto de vista dessa transformação; em outras palavras, o valor de tudo na vida do homem é determinado pela consideração de se é útil ou não para essa transformação.

Mas a ideia de transformação em si permanece muito obscura. E a concepção do homem do ponto de vista do super-homem não pode ser considerada nem popular nem progressiva. Ela entra como um atributo indispensável em ensinamentos semi-ocultos, semi-místicos, mas não desempenha nenhum papel nas filosofias de vida científicas ou nas filosofias de vida pseudocientíficas mais difundidas.

A razão para isso, além de tudo o mais, deve ser vista na completa divergência da cultura ocidental do pensamento religioso. Se não fosse por essa divergência, a concepção do homem do ponto de vista da ideia de super-homem não se perderia, porque o pensamento religioso, em seu verdadeiro sentido, é impossível sem a ideia de super-homem.

A ausência da ideia de super-homem da maioria das filosofias de vida modernas é, em grande medida, a causa do terrível caos de pensamento em que a humanidade moderna vive. Se os homens tentassem conectar a ideia de super-homem com todas as visões mais ou menos aceitas, veriam que ela mostra tudo sob uma nova luz, apresentando de novos ângulos as coisas que pensavam conhecer muito bem, lembrando-os do fato de que o homem é apenas um visitante temporário, apenas um passageiro, na Terra.

Naturalmente, tal visão não poderia ser popular. As filosofias de vida modernas (ou pelo menos muitas delas) são construídas sobre a sociologia ou sobre o que é chamado de sociologia. E a sociologia nunca pensa em um tempo tão remoto que um novo tipo tenha se desenvolvido a partir do homem, mas se preocupa apenas com o presente ou com o futuro próximo e imediato. Mas é precisamente essa atitude que serve apenas para mostrar o escolasticismo dessa ciência. A sociologia, como qualquer outra ciência escolástica, lida não com fatos vivos, mas com abstrações artificiais. A sociologia, lidando com o "nível médio" e o "homem médio", não vê o relevo das montanhas, não entende que nem a humanidade nem o homem individual são algo plano e uniforme.

A humanidade, assim como o homem individual, é uma cadeia de montanhas com altos picos de neve e precipícios profundos e, além disso, naquele período geológico instável em que tudo está em processo de formação, quando cadeias de montanhas inteiras desaparecem, quando desertos aparecem no lugar de mares, quando novos vulcões surgem, quando campos e florestas são enterrados sob o fluxo de lava fervente, quando continentes emergem e perecem e quando períodos glaciais vêm e vão. Um "homem médio", com quem apenas a sociologia pode lidar, não existe na realidade, assim como a "altura média da montanha" não existe.

É impossível indicar o momento em que um novo tipo, mais estável, é formado. Ele está sendo formado continuamente. O crescimento prossegue sem interrupções. Nunca há um momento em que algo é concluído. Um novo tipo de homem está sendo formado agora e entre nós. A seleção continua em todas as raças e nações da Terra, exceto nas raças mais atrasadas e degeneradas; estas últimas incluem as raças geralmente consideradas as mais avançadas, ou seja, aquelas completamente absorvidas pela pseudocultura.

O super-homem não pertence ao futuro histórico. Se o super-homem pode existir na Terra, ele deve existir tanto no passado quanto no presente. Mas ele não permanece na vida, ele aparece e vai embora.

Assim como um grão de trigo ao se tornar uma planta sai da esfera da vida dos grãos; assim como uma bolota ao se tornar um carvalho sai da vida das bolotas; assim como uma lagarta ao se tornar uma crisálida
morre
para as lagartas e ao se tornar uma borboleta sai completamente da esfera de observação das lagartas, da mesma forma o super-homem sai da esfera de observação de outras pessoas, sai de sua vida histórica.

Um homem comum não pode ver um super-homem ou saber de sua existência, assim como uma lagarta não pode saber da existência de uma borboleta. Este é um fato que achamos extremamente difícil de admitir, mas é natural e psicologicamente inevitável. O tipo superior não pode, em nenhum sentido, ser controlado pelo tipo inferior ou ser objeto de observação pelo tipo inferior; mas o tipo inferior pode ser controlado pelo superior e pode estar sob a observação do superior. E, desse ponto de vista, toda a vida e toda a história podem ter um significado e um propósito que não podemos compreender.

Este significado, este propósito, é
super-homem.
Todo o resto existe com o único propósito de que, das massas da humanidade rastejando na Terra,
super-homem
deveria de tempos em tempos emergir e ascender, e por esse mesmo fato se afastar das massas e se tornar inacessível e invisível para elas.

A visão comum da vida ou não encontra nenhum objetivo na vida ou vê o objetivo na "evolução das massas". Mas a evolução das massas é uma ideia tão fantástica e ilógica quanto seria, por exemplo, a ideia de uma evolução idêntica de todas as células de uma árvore ou de todas as células de um organismo. Não percebemos que a ideia da evolução das massas é equivalente a esperar que
todas
as células de uma árvore, ou seja, as células das raízes, da casca, da fibra da madeira e das folhas, sejam
transformadas
em células de flores e frutos, ou seja, esperando que
toda
a árvore seja transformada em flores e frutos.

A evolução, que geralmente é considerada como evolução das massas, na realidade nunca pode ser nada além da evolução de poucos. E
na humanidade tal
evolução só pode ser consciente. É apenas a degeneração que pode prosseguir inconscientemente nos homens.

A natureza de forma alguma garantiu um super-homem. Ela guarda dentro de si todas as possibilidades, incluindo as mais sinistras. O homem não pode ser promovido a super-homem como recompensa, seja por um longo período de serviço como homem, ou por uma conduta irrepreensível, ou por seus sofrimentos, sejam acidentais ou criados por ele mesmo involuntariamente por sua própria estupidez ou inadaptabilidade à vida, ou mesmo intencionalmente por causa da recompensa que ele espera obter.

Nada leva ao super-homem exceto a compreensão da ideia de super-homem, e é precisamente essa compreensão que está se tornando cada vez mais rara.

Apesar de toda a sua inevitabilidade, a ideia de super-homem não é nada clara. Os contornos psicológicos do super-homem iludem o homem moderno como uma sombra. Os homens criam o super-homem à sua própria semelhança e imagem, dotando-o de suas qualidades, gostos e defeitos de forma exagerada.

Ao super-homem são atribuídas características e qualidades que nunca poderão pertencer a ele, características que são inteiramente contraditórias e incompatíveis, que privam umas às outras de qualquer valor e se destroem mutuamente. A ideia de super-homem é geralmente abordada do ângulo errado; ela é tomada ou muito simplesmente, meramente em um plano, ou muito fantasticamente, sem qualquer conexão com a realidade. O resultado é que a ideia é distorcida, e o tratamento que os homens dão a ela se torna cada vez mais errôneo.

Para encontrar uma abordagem correta para essa ideia, devemos antes de tudo criar para nós mesmos" uma imagem harmoniosa do super-homem. Vagueza, indefinição e difusão não são de forma alguma atributos necessários da imagem do super-homem. Podemos saber mais sobre ele do que pensamos, se apenas quisermos e soubermos como começar. Temos linhas de pensamento perfeitamente claras e definidas para raciocinar sobre o super-homem e noções perfeitamente definidas, algumas conectadas à ideia de super-homem e outras opostas a ela. Tudo o que é necessário é evitar confundi-las. Então, a compreensão do super-homem, a criação de uma imagem harmoniosa do super-homem, deixará de ser um sonho tão inatingível como às vezes parece.

O crescimento interior do homem segue caminhos bem definidos. É necessário determinar e compreender esses caminhos; caso contrário, quando a ideia de super-homem já é aceita de uma forma ou de outra, mas não está conectada vitalmente com a vida do homem, ela assume formas estranhas, às vezes grotescas ou monstruosas. Pessoas que pensam ingenuamente imaginam o super-homem como uma espécie de homem exagerado, em quem tanto os lados positivos quanto os negativos da natureza humana se desenvolveram com igual liberdade e atingiram os limites máximos de seu possível desenvolvimento. Mas isso é exatamente o que é impossível. O conhecimento mais elementar da psicologia, certamente se tomarmos a psicologia como uma compreensão real das leis do ser interior do homem, mostra que o desenvolvimento de características de um tipo só pode prosseguir às custas de características de outro tipo. Existem muitas qualidades contraditórias no homem que em nenhum caso podem se desenvolver em linhas paralelas.

A imaginação dos povos primitivos imaginava o super-homem como um gigante, um homem de força hercúlea, extremamente longevo. Devemos revisar as qualidades do super-homem, ou seja, as qualidades atribuídas ao super-homem, e determinar se essas qualidades podem ser desenvolvidas apenas no homem.

Se qualidades que podem existir separadamente dele são atribuídas ao super-homem, torna-se evidente que essas qualidades estão erroneamente conectadas a ele. Apenas aquelas qualidades devem se desenvolver no super-homem que podem se desenvolver apenas nele; por exemplo, o tamanho gigantesco não pode de forma alguma ser uma qualidade de valor absoluto para o super-homem. As árvores podem ser ainda mais altas; casas, torres, montanhas, podem ser mais altas do que o gigante mais alto que a terra pode suportar. Assim, altura e tamanho não podem servir como o objetivo da evolução do super-homem. Além disso, a biologia moderna sabe muito bem que o homem não pode ser mais alto do que uma certa altura, ou seja, seu esqueleto não suportaria um peso que excedesse em muito o peso do corpo do homem. Nem a enorme força física apresenta um valor absoluto. O homem com suas próprias mãos fracas é capaz de construir máquinas mais poderosas do que qualquer gigante. E para a "Natureza", para a "Terra", o homem mais forte, mesmo um gigante, é apenas um pigmeu, imperceptível em sua superfície. Nem a longevidade, por maior que seja, é um sinal de crescimento interior. As árvores podem existir por milhares de anos. Uma pedra pode existir por dezenas ou centenas de milhares de anos.

Todas essas qualidades não têm valor no super-homem, porque podem ser manifestadas separadamente dele.

No super-homem, qualidades devem se desenvolver que não podem existir em uma árvore ou em uma pedra, qualidades com as quais nem altas montanhas nem terremotos podem competir.

O desenvolvimento do mundo interior, a evolução da consciência, este é um valor absoluto, que no mundo conhecido por nós só pode se desenvolver no homem e não pode se desenvolver separadamente dele.

A evolução da consciência, o crescimento interior do homem, é a "ascensão em direção ao super-homem". Mas o crescimento interior não prossegue ao longo de uma linha, mas ao longo de várias linhas simultaneamente. Essas linhas devem ser estabelecidas e determinadas, porque misturadas a elas estão muitos caminhos enganosos e falsos, que desviam o homem, o fazem retroceder ou o levam a becos sem saída.

É claro que é impossível dogmatizar sobre uma forma do desenvolvimento intelectual e emocional do super-homem. Mas vários aspectos dele podem ser mostrados com perfeita exatidão.

Assim, a primeira coisa que pode ser dita é que o super-homem não pode ser pensado no plano "materialista" comum. O super-homem deve necessariamente estar conectado com algo misterioso, algo de magia e feitiçaria.

Consequentemente, um interesse direcionado ao "misterioso" e ao "inexplicável", uma gravitação em direção ao "oculto", estão inevitavelmente conectados com a evolução na direção do super-homem. O homem sente repentinamente que não pode continuar a ignorar muito do que lhe pareceu, até agora, indigno de atenção. De repente, ele começa a ver tudo como se fosse com novos olhos, e todo o "de conto de fadas", o "místico", que apenas ontem ele rejeitava sorrindo como uma superstição, adquire inesperadamente para ele algum novo significado profundo, seja simbólico ou real.

Ele encontra novos significados nas coisas, analogias inesperadas e estranhas. Um interesse no estudo de religiões, antigas e novas, aparece nele. Seu pensamento penetra no significado interior de alegorias e mitos, ele encontra um significado profundo e estranho em coisas que antes pareciam autoevidentes e desinteressantes.

Pode ser que o interesse no misterioso e no milagroso crie as principais palavras de ordem que servem para unir os homens que começam a descobrir o significado oculto da vida. Mas o mesmo interesse no misterioso e no milagroso também serve para testar as pessoas. Um homem que reteve as possibilidades de credulidade ou superstição invariavelmente correrá para uma das rochas submersas de que o mar do "ocultismo" está cheio; ele sucumbirá à sedução de alguma miragem – de uma forma ou de outra, perderá seu objetivo.

Ao mesmo tempo, o super-homem não pode ser simplesmente um "grande empresário" ou um "grande conquistador" ou um "grande estadista" ou um "grande cientista". Ele deve inevitavelmente ser um mágico ou um santo.

As lendas heroicas russas sempre atribuem a seus heróis traços de sabedoria mágica, isto é, de "conhecimento secreto".

A ideia de super-homem está diretamente conectada com a ideia de conhecimento oculto. A expectativa do super-homem é a expectativa de alguma nova revelação, de novo conhecimento.

Mas, como foi dito antes, às vezes a expectativa do super-homem está conectada com as teorias usuais da evolução, isto é, com a ideia de evolução geral, e o super-homem é considerado neste caso como um possível produto da evolução do homem. É curioso que esta teoria aparentemente mais lógica destrua completamente a ideia de super-homem. A causa disso reside, é claro, na visão errada da evolução em geral, que já foi apontada. Além disso, por alguma razão, o super-homem não pode ser considerado um tipo zoológico superior em comparação com o homem, como um produto da lei geral da evolução. Há nesta visão algum erro radical que é claramente sentido em todas as tentativas de formar uma imagem do super-homem do futuro distante e desconhecido. A imagem parece muito nebulosa e difusa; a imagem do super-homem neste caso perde toda a cor e se torna quase repulsiva, como se pelo próprio fato de se tornar lícita e inevitável. O super-homem deve ter algo ilícito nele, algo que viole o curso geral das coisas, algo inesperado, não sujeito a quaisquer leis gerais.

Esta ideia é expressa por Nietzsche.

Quero ensinar aos homens o sentido de sua existência, que é o super-homem, o relâmpago que sai da nuvem escura – o homem

(Assim Falou Zaratustra).

Nietzsche entendeu que o super-homem não pode ser considerado o produto de um desenvolvimento histórico que pode ser realizado no futuro distante, que ele não pode ser considerado uma nova espécie zoológica. O relâmpago não pode ser considerado o resultado da "evolução da nuvem".

Mas o sentimento da "ilegalidade" do super-homem, sua "impossibilidade" do ponto de vista comum, faz com que as pessoas atribuam a ele características que são realmente impossíveis, e assim o super-homem é frequentemente retratado como uma espécie de carro Juggernaut, esmagando pessoas em seu progresso.

Malícia, ódio, orgulho, presunção, egoísmo, crueldade, todos são considerados

super-humanos,

sob a única condição de que atinjam os limites mais distantes possíveis e não parem em nenhum obstáculo. A completa libertação de todas as restrições morais é considerada sobre-humana ou aproximando-se do sobre-humano. "Super-homem" no sentido vulgar e falsificado da palavra significa: tudo é permitido.

A suposta amoralidade do super-homem está associada ao nome de Nietzsche. Mas Nietzsche não é culpado desta ideia. Pelo contrário, talvez ninguém jamais tenha colocado na filosofia do super-homem tanta ânsia por verdadeira moralidade e por verdadeiro amor quanto Nietzsche. Ele estava apenas destruindo a velha moralidade petrificada que há muito se tornara anti-moral. Ele se rebelou contra a moralidade pronta, contra as formas invariáveis que em teoria são obrigatórias sempre e para todos, e na prática são violadas sempre e por todos.

Em verdade, tirei de vocês talvez uma centena de fórmulas e os brinquedos favoritos de sua virtude; e agora vocês me repreendem, como as crianças repreendem.

Eles brincavam à beira-mar – então veio uma onda e varreu seus brinquedos para as profundezas; e agora eles choram.

E ainda:

Quando cheguei aos homens, então os encontrei descansando sobre uma velha paixão: todos eles pensavam que há muito sabiam o que era bom ou mau para os homens.

Eu perturbei esta sonolência quando ensinei que ninguém ainda sabe o que é bom e mau – a menos que seja o criador

(Assim Falou Zaratustra).

Em Nietzsche, o sentimento moral é o sentimento de criação artística, o sentimento de serviço.

Muitas vezes é um sentimento muito severo e implacável. Zaratustra diz:

Oh, meus irmãos, sou então cruel? Mas eu digo: o que cai, que se empurre também!

(Assim Falou Zaratustra).

Obviamente, estas palavras estão fadadas ao mal-entendido e à má interpretação. A crueldade do super-homem de Nietzsche é considerada sua principal característica, como o princípio subjacente ao seu tratamento dos homens. A grande maioria dos críticos de Nietzsche não quer ver que esta crueldade do super-homem é voltada contra algo interior, algo

nele mesmo,

contra tudo o que é "humano, demasiado humano", pequeno, vulgar, literal e inerte, o que faz do homem o cadáver que Zaratustra carregava nas costas.

A não compreensão de Nietzsche é um dos exemplos curiosos de uma não compreensão que é quase intencional. A ideia de super-homem de Nietzsche é clara e simples. É suficiente pegar o início de
Zaratustra.

Tu, grande estrela! Qual seria a tua felicidade se não tivesses aqueles para quem brilhas?

Por dez anos tens subido até aqui, à minha caverna; terias te saciado da tua luz e da tua jornada, se não fosse por mim, minha águia e minha serpente.

Mas nós te esperávamos todas as manhãs, tomávamos a tua superfluidade e te abençoávamos por isso.

Eis! Estou saciado com a minha sabedoria, como a abelha que coletou mel demais, preciso de mãos estendidas para ela.

Eu gostaria de conceder e distribuir . . .

Portanto, devo descer às profundezas, como tu fazes à noite

Abençoa, então, o cálice que está prestes a transbordar, para que a água flua dourada dele,

e carregue por toda parte o reflexo da tua felicidade.

E mais:

Zaratustra desceu sozinho a montanha e ninguém o encontrou. Quando, porém, entrou na floresta, de repente um velho parou diante dele. . . . E assim falou o velho a Zaratustra.

Não me é estranho este andarilho. Muitos anos atrás ele passou por aqui. Zaratustra era o seu nome, mas ele mudou.

Então tu carregavas tuas cinzas para as montanhas; agora queres carregar teu fogo para os vales? Não temes a condenação do incendiário?

Sim, eu reconheci Zaratustra. Puro é o seu olhar, e nenhum desgosto espreita em sua boca . . .

Zaratustra respondeu:

Eu amo os homens.

E depois
disso,
as ideias de Nietzsche foram consideradas uma das causas do militarismo e chauvinismo alemão!

Toda essa falta de compreensão de Nietzsche é curiosa e característica porque só pode ser comparada com a falta de compreensão por parte do próprio Nietzsche das ideias do cristianismo e dos Evangelhos. Nietzsche entendia Cristo segundo Renan. O cristianismo era para ele a religião dos fracos e dos miseráveis. Ele se rebelou contra o cristianismo, opôs o super-homem a Cristo e não quis ver que estava endireitando a própria coisa que o havia criado e suas ideias.

22

A característica fundamental do super-homem é o poder. A ideia de "poder" está muito frequentemente ligada à ideia de demonismo. E então aparece o homem demoníaco.

Muitas pessoas se entusiasmaram com o demonismo, mas, no entanto, a ideia é totalmente falsa e, em sua essência, não é de uma ordem muito elevada. Na verdade, o "belo demonismo" que conhecemos é uma das "pseudoideias" pelas quais as pessoas vivem. Não conhecemos e não queremos conhecer o verdadeiro demonismo, tal como deve ser segundo um significado correto da ideia. Todo o mal é muito pequeno e muito vulgar. Não pode haver um mal forte e grande. O mal sempre consiste em transformar algo grande em algo pequeno. Mas como as pessoas podem se reconciliar com tal ideia? Elas devem necessariamente ter um "grande mal".

O mal é uma das ideias que existem na mente dos homens de forma falsificada, na forma de suas próprias "pseudoimagens". Toda a nossa vida é cercada por tais pseudoimagens. Temos um pseudo-Cristo, uma pseudo-religião, uma pseudo-civilização, pseudociências, etc., etc.

Mas, de modo geral, pode haver dois tipos de falsificação: uma, a mais usual, onde um substituto é dado no lugar da coisa real—"em vez de pão, uma pedra, e em vez de peixe, uma serpente"; a outra, um pouco mais complexa, quando a "verdade básica" é transformada em uma "mentira exaltadora".

23
Isso ocorre quando uma ideia ou um fenômeno, constante e comum em nossa vida, e pequeno e insignificante em sua natureza, é pintado e decorado com tanto zelo que, por fim, as pessoas começam a ver nele uma certa beleza perturbadora e algumas características que convidam à imitação.

Um "demônio triste, espírito de exílio" muito belo é criado precisamente através de tal falsificação da ideia clara e simples do "diabo".

O "demônio" de Lermontoff ou o "Satanás" de Milton é um pseudo-diabo. A ideia do diabo
(o caluniador),
o espírito do mal e da mentira, é inteligível e necessária na filosofia dualista do mundo. Mas então o diabo não tem características atraentes, enquanto o "demônio" ou "Satanás" possui muitas qualidades belas e positivas: poder, inteligência, desprezo por tudo que é pequeno e vulgar. Nenhuma dessas são características do diabo.

O demônio ou Satanás é um diabo embelezado e falsificado. O verdadeiro diabo é, ao contrário, a falsificação de tudo que é brilhante e forte; ele é falsificação, plágio, difamação, vulgarização, a "rua", a "sarjeta".

Em seu livro sobre Dostoevsky, A. L. Volynsky chamou particularmente a atenção para a maneira como Dostoevsky retratou o
diabo
em "Os Irmãos Karamazov".

O Diabo que Ivan Karamazov vê é um parasita em calças xadrez, que sofre de reumatismo e recentemente se vacinou contra a varíola.

O diabo é a vulgaridade e a trivialidade encarnadas. Tudo o que ele diz é mesquinho e vil; é escândalo, insinuação suja, o desejo de explorar os lados mais repulsivos da natureza humana. Toda a sordidez da vida falou com Ivan Karamazov na pessoa do diabo. No entanto, estamos inclinados a esquecer a verdadeira natureza do diabo e estamos mais dispostos a acreditar nos poetas, que o embelezam e fazem dele um demônio operístico. Os mesmos traços demoníacos são atribuídos ao super-homem. Mas basta observá-los mais de perto para ver que não são nada mais do que pura falsificação e engano.

De modo geral, para entender a ideia de super-homem, é útil ter em mente tudo o que se opõe à ideia. Deste ponto de vista, é interessante notar que, além de um diabo de calças xadrez que se vacinou, existe outro tipo muito conhecido, unindo em si tudo no homem que é mais oposto ao sobre-humano. Tal é o procurador romano da Judeia na época de Jesus—Pôncio Pilatos.

O papel de Pilatos na tragédia do Evangelho é extremamente característico e significativo, e se fosse um papel consciente, seria um dos mais difíceis. Mas é estranho que, talvez, de todos os papéis do drama do Evangelho, o papel de Pilatos seja o que menos precisa ser consciente. Pilatos não podia "cometer um erro", não podia agir desta ou daquela maneira e, portanto, ele foi tomado em seu estado natural como parte do ambiente e das condições, assim como as pessoas que se reuniram em Jerusalém para a Páscoa e a multidão que gritou "crucifica-o". E o papel de Pilatos é idêntico aos papéis dos "Pilatos" na vida em geral. Não basta dizer que Pilatos julgou Jesus, quis libertá-lo e, finalmente, executou-o. Isso não determina a essência de sua natureza. O ponto principal reside no fato de que Pilatos foi quase o único que
entendeu
Jesus. Ele o entendeu, é claro, à sua maneira romana; no entanto, apesar de entender, ele o entregou para ser açoitado e executado. Pilatos era, sem dúvida, um homem muito inteligente, bem educado e culto. Ele viu muito claramente que o homem que estava diante dele não era um criminoso "pregando sedição ao povo" ou "induzindo-os a não pagar os impostos", etc., como lhe foi declarado pelo 'povo verdadeiramente judeu'
24
daquela época; que este homem não era um pretendente, não um impostor que se autodenominava Rei da Judeia, mas simplesmente um "filósofo", como ele poderia definir Jesus para si mesmo.

Este "filósofo" despertou sua simpatia, até mesmo sua compaixão. Os judeus clamando pelo sangue de um homem inocente eram repulsivos para ele. Ele tentou ajudar Jesus. Mas era demais para ele lutar por Jesus a sério e incorrer em aborrecimentos, então, após uma breve hesitação, Pilatos o entregou aos judeus.

Provavelmente, em sua mente, ele estava servindo a Roma e, neste caso particular, estava salvaguardando a paz de seus governantes, mantendo a ordem e a tranquilidade entre o povo súdito, evitando a causa de possíveis distúrbios, mesmo sacrificando um homem inocente por isso. Foi feito em nome da política, em nome de Roma, e a responsabilidade pareceu recair sobre Roma. Certamente Pilatos não poderia saber que os dias da própria Roma já estavam contados e que ele próprio estava criando uma das forças que iriam destruir Roma. Mas o pensamento dos Pilatos nunca vai tão longe. Além disso, Pilatos, em relação às suas próprias ações, tinha uma filosofia muito conveniente: tudo é relativo, tudo é uma questão de ponto de vista, nada tem um valor particular. Era uma aplicação prática do "princípio da relatividade". No geral, Pilatos é um homem muito moderno. Com tal filosofia, é fácil encontrar o caminho em meio às dificuldades da vida.

Jesus até o ajudou; ele disse:

Para isso vim ao mundo, para dar testemunho da verdade.

"O que é a verdade?", respondeu Pilatos ironicamente.

E isso o colocou imediatamente em sua maneira habitual de pensar e agir, lembrou-o quem e onde ele estava, mostrou-lhe como ele deveria ver as coisas.

A característica essencial de Pilatos é que ele vê a verdade, mas não deseja segui-la. Para evitar seguir a verdade que ele vê, ele tem que criar para si uma atitude cética e zombeteira especial em relação à própria ideia de verdade e em relação aos adeptos da ideia. Em seu próprio coração, ele não é mais capaz de considerá-los criminosos; ele superou isso; mas ele deve cultivar em si uma certa atitude ligeiramente irônica em relação a eles, o que lhe permitirá sacrificá-los quando for necessário.

Pilatos foi tão longe que até tentou libertar Jesus, mas é claro que ele não teria se permitido fazer nada que pudesse comprometê-lo. Isso o teria tornado ridículo aos seus próprios olhos. Quando suas tentativas falharam, como provavelmente ele poderia prever, ele saiu para o povo e lavou as mãos, mostrando com isso que ele se eximia de toda responsabilidade.

Pilatos inteiro está nisso. A lavagem simbólica das mãos está indissoluvelmente ligada à imagem de Pilatos. Ele inteiro está neste gesto.

Para um homem de verdadeiro desenvolvimento interior, não pode haver lavagem de mãos. Este gesto de engano interior nunca pode pertencer a tal homem.

"Pilatos" é um tipo que expressa aquilo que na humanidade culta impede o desenvolvimento interior do homem e forma o principal obstáculo no caminho para o super-homem. A vida é cheia de Pilatos grandes e pequenos. "A crucificação de Cristo" nunca pode ser realizada sem a ajuda deles.

Eles veem e entendem a verdade perfeitamente. Mas qualquer "necessidade lamentável", ou interesses da política como entendidos por eles, ou interesses de sua própria posição, podem forçá-los a trair a verdade e então
a lavar as mãos.

Em relação à evolução do espírito, Pilatos é uma parada. O crescimento real consiste no desenvolvimento harmonioso da mente, do sentimento e da vontade. Um desenvolvimento unilateral, ou seja, neste caso, o desenvolvimento da mente e da vontade sem o desenvolvimento correspondente do sentimento, não pode ir longe. Para trair a verdade, Pilatos teve que tornar a própria verdade relativa. E essa relatividade da verdade adotada por Pilatos o ajuda a encontrar uma saída para as situações difíceis em que sua própria compreensão da verdade o coloca. Ao mesmo tempo, essa própria relatividade da verdade interrompe seu desenvolvimento interior, o crescimento de suas ideias. Não se pode ir longe com a verdade relativa. "Pilatos" está fadado a se encontrar em um círculo fechado.

Outro tipo notável no drama do Evangelho, um tipo também oposto a tudo o que na humanidade comum leva ao super-homem, é Judas.

Judas é uma figura muito estranha na tragédia do Evangelho. Não há ninguém sobre quem tanto se tenha escrito quanto Judas. Na literatura europeia moderna, há tentativas de representar e interpretar Judas de todos os pontos de vista possíveis. Contrariamente à interpretação "da Igreja" usual de Judas como um "judeu" mesquinho e ganancioso que vendeu Cristo por trinta moedas de prata, ele é às vezes representado como uma figura ainda maior que Cristo, como um homem que se sacrificou, sua salvação e sua "vida eterna" para que o milagre da redenção fosse realizado; ou como um homem que se revoltou contra Cristo, porque Cristo, em sua opinião, estragou a "causa", cercou-se de pessoas inúteis, colocou-se em uma posição ridícula e assim por diante.

Na verdade, porém, Judas não é nem mesmo um "papel", e certamente não um herói romântico, nem um conspirador desejoso de fortalecer a união dos apóstolos com o sangue de Cristo, nem um homem lutando pela pureza de uma ideia. Judas é simplesmente um homem pequeno que se encontrou no lugar errado, um homem comum, cheio de desconfiança, de medos e suspeitas, um homem que não deveria estar entre os apóstolos, que não entendeu nada do que Jesus disse a seus discípulos, mas um homem que por alguma razão ou outra foi aceito como um deles e até recebeu uma posição de responsabilidade e uma certa autoridade. Judas era considerado um dos discípulos favoritos de Jesus; ele era o responsável pelos arranjos domésticos dos apóstolos, era o tesoureiro deles. A tragédia de Judas foi que ele temia ser exposto; ele se sentia no lugar errado e temia que Jesus pudesse um dia revelar isso aos outros. E, finalmente, ele não aguentou mais. Ele não entendeu algumas palavras de Jesus; talvez ele tenha sentido uma ameaça nessas palavras, talvez uma alusão a algo que só ele e Jesus sabiam. Perturbado e assustado, Judas fugiu da ceia de Jesus e seus discípulos e decidiu expor Jesus. As famosas trinta moedas de prata não desempenharam nenhum papel nisso. Judas agiu sob a influência da injúria e do medo, ele desejava quebrar e destruir aquilo que não conseguia compreender, aquilo que o revoltava e humilhava pelo próprio fato de estar acima de sua compreensão. Ele precisava acusar Jesus e seus discípulos de crimes para se sentir certo. A psicologia de Judas é uma psicologia muito humana, a psicologia de caluniar o que não se entende.

A colocação de Pilatos e Judas lado a lado com Jesus é uma característica maravilhosa do drama do Evangelho; seria impossível encontrar ou imaginar um contraste mais impressionante. Se os Evangelhos fossem considerados simplesmente como uma obra literária, uma obra de arte, então a colocação conjunta de Cristo, Pilatos e Judas apontaria para a mão de um grande autor. Em cenas curtas, em poucas palavras, são mostradas aqui contradições que não só não desapareceram na raça humana em dois mil anos, mas cresceram e se desenvolveram com grande exuberância.

Em vez de se aproximar da unidade interior, o homem se afasta cada vez mais dela, mas a questão de alcançar essa unidade é a questão mais essencial do desenvolvimento interior do homem. A menos que ele alcance a unidade interior, o homem não pode ter um "Eu", não pode ter vontade. O conceito de "vontade" em relação a um homem que não alcançou a unidade interior é inteiramente artificial.

A maioria de nossas ações é motivada por motivos involuntários. Toda a vida é composta de pequenas coisas que continuamente obedecemos e servimos. Nosso "Eu" muda continuamente como em um caleidoscópio. Cada evento externo que nos atinge, cada emoção repentinamente despertada, torna-se califa por uma hora, começa a construir e governar, e é por sua vez tão inesperadamente deposto e substituído por outra coisa. E a consciência interior, sem tentar dispersar os desenhos ilusórios criados pelo tremor do caleidoscópio e sem entender que na realidade o poder que decide e age não é ela mesma, endossa tudo e diz sobre aqueles momentos da vida em que diferentes forças externas estão em ação, "Este sou eu, este sou eu".

Deste ponto de vista, "a vontade" só pode ser definida como o "resultado dos desejos". Consequentemente, enquanto os desejos não se tornarem permanentes, o homem é o joguete dos humores e das impressões externas. Ele nunca sabe o que vai dizer ou fazer em seguida. Não só o dia seguinte, mas mesmo o momento seguinte, está escondido dele pela parede do acaso.

O que parece ser a consecutividade das ações dos homens encontra sua explicação na pobreza de motivos e desejos, ou na disciplina artificial enxertada pela "educação", ou, acima de tudo, na imitação dos homens uns dos outros. Quanto aos homens com uma chamada "vontade forte", estes são geralmente homens de um desejo dominante, no qual todos os outros desejos desaparecem.

Se não entendemos a ausência de unidade no mundo interior do homem, não entendemos a necessidade de tal unidade no super-homem, assim como não entendemos muitas de suas outras características. Assim, o super-homem nos aparece como um ser ressecado, racional e privado de emoções, enquanto na realidade a emotividade do super-homem, ou seja, sua capacidade de sentir, deve exceder em muito a emotividade humana comum.

A psicologia do super-homem nos escapa porque não entendemos o fato de que o estado psíquico normal do super-homem constitui o que chamamos de
êxtase
em todos os significados possíveis desta palavra.

O êxtase é tão superior a todas as outras experiências possíveis ao homem que não temos palavras nem meios para descrevê-lo. Homens que experimentaram o êxtase frequentemente tentaram comunicar aos outros o que experimentaram, e essas descrições, muitas vezes vindas de diferentes séculos, de pessoas que nunca ouviram falar umas das outras, são maravilhosamente semelhantes e, acima de tudo, contêm aspectos cognitivos semelhantes do Desconhecido. Além disso, as descrições do êxtase real contêm uma certa verdade interior que não pode ser confundida e cuja ausência é sentida imediatamente em casos de falso êxtase, como ocorre nas descrições das experiências dos "santos" das religiões formais.

Mas, falando em geral, uma descrição em palavras simples das experiências de êxtase apresenta dificuldades quase insuperáveis. Somente a arte, ou seja, a poesia, a música, a pintura, a arquitetura, pode ter sucesso em transmitir, embora de uma forma muito fraca, o conteúdo real do êxtase. Toda a verdadeira arte é, de fato, nada mais do que uma tentativa de transmitir a sensação de êxtase. E somente o homem que encontrar nela esse gosto de êxtase entenderá e sentirá a arte.

Se definirmos "êxtase" como o mais alto grau de experiência emocional — o que provavelmente é uma definição perfeitamente correta — ficará claro para nós que o desenvolvimento do homem em direção ao super-homem não pode consistir apenas no crescimento do intelecto. A vida emocional também deve evoluir, em certas formas não facilmente compreensíveis. E a principal mudança no homem deve vir precisamente da evolução da vida emocional.

Agora, se imaginarmos o homem se aproximando do novo tipo, devemos entender que ele viverá uma certa vida peculiar própria, que será muito pouco parecida com a vida dos homens comuns e difícil para nós concebermos. Haverá muito sofrimento em sua vida — haverá sofrimentos que ainda nos afetam muito pouco e haverá também alegrias das quais os homens comuns não têm ideia, e mesmo um reflexo fraco das quais chega até nós apenas muito raramente.

Mas para o homem que não sofre nenhuma mudança através do contato com a ideia de super-homem

existe nesta ideia uma certa característica que lhe confere um aspecto muito sombrio. Esta é a distância da ideia, o fato de que o super-homem está muito longe, separado de nós, da vida comum. Nós ocupamos um lugar na vida, ele ocupa um lugar diferente e não tem relação conosco, exceto que de alguma forma nós o criamos. Quando as pessoas começam a perceber sua relação com o super-homem desse ponto de vista, uma certa dúvida vaga começa a surgir e gradualmente se desenvolve em um sentimento mais definido e muito desagradável, que se transforma em uma visão definitivamente negativa de toda a ideia.

As pessoas podem raciocinar e muitas vezes raciocinaram desta forma: concedamos que o super-homem virá e que ele será exatamente como o imaginamos, um ser novo e iluminado, e que ele será, em certo sentido, o resultado de toda a nossa vida. Mas o que importa para nós se é ele quem existirá e não nós? O que somos nós em relação a ele? Solo, no qual crescerá uma flor magnífica? Argila, da qual será modelada uma bela estátua? Prometem-nos uma luz que nunca veremos. Por que devemos servir à luz que brilhará para os outros? Somos mendigos, estamos na escuridão e no frio, e somos consolados ao vermos as luzes da casa de um homem rico. Estamos famintos e nos contam sobre a magnífica festa da qual não podemos participar. Passamos toda a nossa vida coletando migalhas de conhecimento, e então nos dizem que todo o nosso conhecimento é ilusão; que na alma do super-homem uma luz surgirá na qual ele verá em um instante tudo o que tão ansiosamente buscamos, aspiramos e nunca pudemos encontrar.

E as dúvidas que assaltam as pessoas quando encontram a ideia de super-homem têm uma base muito sólida. Elas não podem ser ignoradas. Elas não podem ser descartadas dizendo que o homem deve encontrar a felicidade em estar consciente de sua conexão com a ideia de super-homem. Estas não são nada além de palavras: "o homem

deve"

E se ele não sentir felicidade? O homem tem o direito de saber, tem o direito de fazer perguntas: por que ele deve servir à ideia de super-homem, por que ele deve

fazer alguma coisa?

Para encontrar o verdadeiro significado da ideia de super-homem, é necessário entender que a ideia é muito mais difícil do que geralmente se pensa. Isso ocorre porque a ideia requer para sua expressão e compreensão corretas novas palavras, novos conceitos e um conhecimento que pode muito facilmente não estar na posse do homem. Tudo o que é exposto aqui, tudo o que retrata o super-homem, mesmo que introduza algo novo na compreensão da ideia, está longe de ser suficiente. Ideias como a ideia de super-homem não podem ser consideradas no nível de ideias comuns relacionadas a coisas e fenômenos do mundo tridimensional. A ideia de super-homem recua para o infinito e, como todas as ideias que recuam para o infinito, requer uma abordagem muito particular, ou seja, a partir da direção do infinito.

Nos antigos Mistérios existia uma ordem consecutiva e graduada de iniciação. Para ser elevado ao próximo grau, para subir o próximo degrau, o homem a ser iniciado tinha que passar por um certo curso definido de preparação. Ele era então submetido aos testes necessários, e somente depois de ter passado por todos os testes e ter provado que sua preparação havia sido séria e na direção certa as próximas portas eram abertas diante dele e ele penetrava mais profundamente no interior do templo da iniciação.

Uma das primeiras coisas que o homem a ser iniciado aprendia e tinha que apreciar era a impossibilidade de seguir um caminho de sua própria escolha e o perigo que o aguardava se não realizasse todos os rituais e cerimônias preparatórias exigidas antes da iniciação, e se não aprendesse tudo o que era necessário saber, se não se lembrasse de tudo o que tinha que se lembrar. Ele era informado das terríveis consequências de uma violação da ordem de iniciação, os terríveis castigos que aguardavam o homem a ser iniciado que ousasse entrar no santuário sem ter observado todas essas regras. E o que se exigia dele primeiro era a percepção da necessidade de

avançar por etapas.

Ele tinha que perceber que era impossível para ele se superar, e que qualquer tentativa nessa direção certamente terminaria tragicamente. Uma consecutividade rigorosa do desenvolvimento interior era uma regra fundamental dos Mistérios. Se tentarmos analisar psicologicamente a ideia de iniciação, entenderemos que

iniciação

era uma introdução a um círculo de novas ideias. Cada grau adicional de iniciação representava a revelação de uma nova ideia, um novo ponto de vista, um novo ângulo de visão. E nos Mistérios, novas ideias não eram reveladas a um homem até que ele provasse estar suficientemente preparado para recebê-las.

Nesta ordem de iniciação em novas ideias, pode-se ver uma profunda compreensão das propriedades do mundo das ideias. Os antigos entendiam que a recepção de cada nova ideia exigia uma preparação especial; eles entendiam que uma ideia capturada de passagem pode facilmente ser vista sob uma luz errada, ou recebida de forma errada, e que uma ideia recebida de forma errada pode produzir resultados muito indesejáveis e até desastrosos.

Os Mistérios e as iniciações graduais serviam para proteger as pessoas do conhecimento parcial, que muitas vezes é muito pior do que nenhum conhecimento, particularmente em questões do Eterno, com as quais os Mistérios tinham que lidar.

O mesmo sistema de preparação gradual das pessoas para a recepção de novas ideias é apresentado em todos os rituais de magia.

A literatura sobre magia e ocultismo foi por muito tempo totalmente ignorada pelo pensamento científico e filosófico ocidental ou rejeitada como um absurdo e uma superstição. E é só muito recentemente que as pessoas estão começando a entender que todos esses ensinamentos devem ser tomados de forma simbólica, como um quadro complexo e sutil de relações psicológicas e cósmicas.

Uma observância estrita e inabalável de várias pequenas regras, que muitas vezes parecem triviais, incompreensíveis e não relacionadas a nada importante, é exigida por todos os rituais de magia cerimonial. E novamente, os horrores são descritos que aguardam o homem que quebrou a ordem das cerimônias, ou a mudou por si mesmo, ou omitiu algo por negligência. Existem muitas lendas de mágicos que invocaram um espírito, mas não tinham o poder de controlá-lo. Isso aconteceu porque o mágico esqueceu as palavras da invocação, ou de alguma forma quebrou o ritual mágico, ou porque invocou um espírito mais forte do que ele, mais forte do que todas as suas invocações e figuras mágicas.

Todos esses exemplos, dos homens que quebram o ritual de iniciação nos Mistérios, ou dos mágicos que invocam espíritos mais fortes do que eles, representam igualmente, de forma alegórica, a posição de um homem em relação a novas ideias que são muito fortes para ele e que ele não pode lidar porque não tem a preparação necessária. A mesma ideia foi expressa nas lendas e contos do fogo sagrado que consumia os não iniciados que se aproximavam incautamente dele, e nos mitos de deuses e deusas cuja visão não era permitida aos mortais, que pereciam se olhassem para eles. A luz de certas ideias é muito forte para os olhos do homem, especialmente quando ele a vê pela primeira vez. Moisés não podia olhar para a sarça ardente; no Monte Sinai, ele não podia olhar para a face de Deus. Todas essas alegorias expressam um e o mesmo pensamento, o do terrível poder e perigo de novas ideias que aparecem inesperadamente.

A Esfinge com seu enigma expressava a mesma ideia. Ela devorava aqueles que se aproximavam e não conseguiam resolver o enigma. A alegoria da Esfinge significa que existem questões de uma certa ordem que o homem não deve abordar a menos que saiba como respondê-las.

Tendo uma vez entrado em contato com certas ideias, o homem é incapaz de viver como vivia antes; ele deve ir mais longe ou perecer sob um fardo que é muito pesado para ele.

A ideia de super-homem está intimamente ligada ao problema do tempo e da eternidade, com o Enigma da Esfinge. Nisso reside sua atração e seu perigo; é por isso que afeta tão fortemente as almas dos homens.

Como foi apontado antes, a psicologia moderna não percebe o imenso perigo de certos temas, ideias e questões. Mesmo na filosofia primitiva, quando os homens dividiam as ideias em divinas e humanas, eles entendiam melhor a existência de diferentes ordens de ideias. O pensamento moderno não reconhece isso de forma alguma. A psicologia existente e a teoria do conhecimento não ensinam as pessoas a discriminar entre diferentes ordens de ideias, nem apontam que algumas ideias são muito perigosas e não podem ser abordadas sem uma preparação longa e complicada. Isso ocorre porque a psicologia moderna geralmente não leva em consideração a realidade das ideias, não entende essa realidade. Para uma mente moderna, as ideias são uma abstração dos fatos; aos nossos olhos, as ideias não têm existência por si mesmas. É por isso que nos queimamos tão mal quando tocamos em certas ideias. Para nós, "fatos", que não existem, são reais, e ideias, que sozinhas existem, são irreais.

A psicologia antiga e medieval entendia melhor a posição da mente humana em relação às ideias. Ela entendia que a mente não poderia lidar com as ideias de maneira correta enquanto a realidade delas não estivesse clara para ela. E, além disso, a antiga psicologia entendia que a mente era incapaz de receber ideias de diferentes tipos simultaneamente ou fora da ordem correta, isto é, não poderia passar, sem preparação, de ideias de uma ordem para ideias de outra ordem. Ela entendia o perigo de tal tratamento irregular e desordenado das ideias. A questão é: em que deve consistir a preparação? Do que falam as alegorias dos Mistérios e rituais mágicos?

Primeiramente, elas falam da necessidade de um conhecimento adequado para cada ordem de ideias, porque há coisas que não podem ser abordadas sem conhecimento preliminar.

Em outros domínios, entendemos isso perfeitamente. É impossível manusear uma máquina complicada sem conhecimento adequado; é impossível conduzir uma locomotiva sem conhecimento e prática; é impossível tocar as várias partes de uma máquina elétrica de alta potência sem conhecer todos os detalhes.

Um homem é apresentado a uma máquina elétrica; suas partes são explicadas, e ele é avisado: "Se você tocar esta ou aquela parte, é morte." E todos entendem isso e percebem que, para conhecer a máquina, é necessário aprender muito e aprender por muito tempo. E ele também percebe que máquinas de diferentes tipos exigem conhecimentos diferentes e que, tendo aprendido a operar uma máquina de um tipo, não se torna capaz de manusear todos os tipos de máquinas.

Uma ideia é uma máquina de enorme poder.

Mas é exatamente isso que o pensamento moderno não percebe.

Cada ideia é uma máquina complicada e delicada. Para saber como manuseá-la, é necessário, antes de tudo, possuir uma grande quantidade de conhecimento puramente teórico e, além disso, uma grande quantidade de experiência e treinamento prático. O manuseio não qualificado de uma ideia pode produzir uma explosão da ideia; um incêndio começa, a ideia queima e consome tudo ao seu redor.

Do ponto de vista do entendimento moderno, todo o perigo se limita ao raciocínio errado, e aí termina. Na realidade, no entanto, este está longe de ser o fim da questão. Um erro no raciocínio leva a toda uma série de outros. E certas ideias são tão poderosas, contêm tanta energia oculta, que uma dedução certa ou errada delas inevitavelmente produzirá resultados enormes. Existem ideias que atingem os recessos mais ocultos da alma do homem e que, uma vez que os afetaram, deixam um traço eterno. Além disso, se a ideia for tomada erroneamente, ela deixa um traço errado, desviando um homem e envenenando sua vida.

Uma ideia de super-homem recebida erroneamente age precisamente dessa maneira. Ela separa o homem da vida, semeia profunda discórdia em sua alma e, não lhe dando nada, o priva do que ele tinha.

Não é culpa da ideia em si, mas de uma abordagem errada a ela.

Em que, então, deve consistir uma abordagem correta?

Como a ideia de super-homem tem pontos de contato com o problema do tempo e com a ideia do infinito, não é possível tocar na ideia de super-homem sem ter esclarecido os meios de abordagem ao problema do tempo e à ideia do infinito. O problema do tempo e a ideia do infinito contêm leis da ação da máquina.

Sem conhecer essas leis, um homem não saberá qual efeito será produzido ao tocar na máquina, ao puxar uma alavanca ou outra.

O problema do tempo é o maior enigma que a humanidade já teve que enfrentar. Revelação religiosa, pensamento filosófico, investigação científica e conhecimento oculto, todos convergem em um ponto, isto é, no problema do tempo, e todos chegam à mesma visão dele.

O tempo não existe! Não existe uma aparição e desaparecimento perpétuos e eternos de fenômenos, nenhuma fonte incessantemente fluindo de eventos que aparecem e desaparecem sem cessar. Tudo existe sempre! Existe apenas um presente eterno, o Agora Eterno, que a mente humana fraca e limitada não pode apreender nem conceber.

Mas a ideia do
Agora Eterno
não é de forma alguma a ideia de uma predeterminação fria e implacável de tudo, de uma pré-existência exata e infalível. Seria completamente errado dizer que, se tudo já existe, se o futuro remoto existe agora, se nossas ações, pensamentos e sentimentos existem há dezenas, centenas e milhares de anos e continuarão a existir para sempre, isso significa que não há vida, não há movimento, não há crescimento, não há evolução.

As pessoas dizem e pensam isso porque não entendem o infinito e querem medir as profundezas imensuráveis da eternidade com suas mentes finitas fracas e limitadas. É claro que elas estão fadadas a chegar à mais desesperadora de todas as soluções possíveis para o problema. Tudo
é,
nada pode mudar, tudo existe de antemão e eternamente. Tudo está morto e imóvel em formas congeladas em meio às quais pulsa nossa consciência, que criou para si a ilusão do movimento de tudo ao seu redor, um movimento que na realidade não existe.

Mas mesmo uma compreensão tão fraca e relativa da ideia de infinito quanto é possível para o intelecto humano limitado, desde que se desenvolva ao longo das linhas corretas, é suficiente para destruir "este fantasma sombrio de imobilidade desesperadora".

O mundo é um mundo de infinitas possibilidades.

Nossa mente segue o desenvolvimento de possibilidades sempre em uma única direção. Mas, de fato, cada momento contém um grande número de possibilidades.
E todas elas são atualizadas,

só que não o vemos e não o conhecemos. Vemos sempre apenas uma das atualizações, e nisso reside a pobreza e a limitação da mente humana. Mas se tentarmos imaginar a atualização de todas as possibilidades do momento presente, depois do momento seguinte, e assim por diante, sentiremos o mundo crescendo infinitamente, multiplicando-se incessantemente por si mesmo e tornando-se imensuravelmente rico e totalmente diferente do mundo plano e limitado que imaginamos até este momento. Tendo imaginado esta variedade infinita, sentiremos um "gosto" do infinito por um momento e entenderemos como é inadequado e impossível abordar o problema do tempo com medidas terrenas. Entenderemos que uma riqueza infinita de tempo indo em todas as direções é necessária para a atualização de todas as possibilidades que surgem a cada momento. E entenderemos que a própria ideia de possibilidades que surgem e desaparecem é criada pela mente humana, porque senão ela explodiria e pereceria de um único contato com a atualização infinita. Simultaneamente com isso, sentiremos a irrealidade de todas as nossas deduções pessimistas em comparação com a vastidão dos horizontes que se desdobram. Sentiremos que o mundo é tão ilimitadamente grande que um pensamento da existência de quaisquer limites nele, um pensamento de que haja qualquer coisa que não esteja contida nele, nos parecerá ridículo.

Onde, então, devemos buscar uma verdadeira compreensão de "tempo" e "infinito"? Onde buscar essa extensão infinita em todas as direções a partir de cada momento? Que caminhos levam a ele? Que caminhos levam ao futuro que existe agora? Onde encontrar métodos corretos para lidar com ele? Onde encontrar métodos corretos para lidar com a ideia de super-homem? Estas são perguntas para as quais o pensamento moderno não dá resposta.

Mas o pensamento humano nem sempre foi tão impotente diante desses problemas. Existiram e existem outras tentativas de resolver os enigmas da vida.

A ideia de super-homem pertence ao "círculo interno". Religiões e mitos antigos sempre retrataram na imagem do super-homem o "Eu" superior do homem, a consciência do homem. Este "Eu" superior, ou consciência superior, sempre foi representado como um ser quase separado do homem comum, mas, em certo sentido, vivendo dentro do homem.

Dependia do próprio homem se ele se aproximava desse ser, se tornava ele, ou se desviava dele, até mesmo se separava dele completamente.

Muitas vezes, a imagem do super-homem como um ser pertencente ao futuro remoto ou à Idade de Ouro ou ao presente mítico, simbolizava este ser interior, o "Eu" superior, o super-homem no passado, no presente e no futuro.

O que era símbolo e o que era realidade dependia da forma de pensar do homem em questão. Pessoas que eram inclinadas a considerar o exterior como objetivamente existente consideravam o interior como um símbolo do exterior. Pessoas que entendiam de forma diferente e sabiam que o exterior não significava o objetivo, consideravam os fatos exteriores como símbolos das possibilidades do mundo interior.

Mas, na realidade, a ideia de super-homem nunca existiu separada da ideia de consciência superior.

O mundo antigo nunca foi superficialmente materialista. Sempre soube como penetrar nas profundezas de uma ideia e como encontrar nela não apenas um significado, mas muitos. O mundo de hoje, tendo tornado a ideia de super-homem concreta em um sentido, privou-a de seu poder interior e frescor. Super-homem como uma nova espécie zoológica é acima de tudo tedioso. Ele é possível e admissível apenas como "consciência superior".

O que é consciência superior?

Aqui, no entanto, é necessário notar que qualquer divisão em "superior" e "inferior", como por exemplo a divisão de matemática superior e inferior, é sempre artificial. Na realidade, é claro,
o inferior
nada mais é do que uma concepção limitada do todo, e
o superior
é uma concepção mais ampla e menos limitada. Em relação à consciência, esta questão de "superior" e "inferior" se coloca assim: a consciência inferior é uma autoconsciência limitada do todo, enquanto a consciência superior é uma autoconsciência mais completa.

Você abriu caminho de verme a homem, e muito ainda há em você do verme. Uma vez fostes macacos, e ainda hoje o homem é mais macaco do que qualquer um dos macacos
(Assim Falou Zaratustra).

É claro que estas palavras de Zaratustra não têm nada a ver com a "teoria de Darwin". Nietzsche falou da discórdia na alma do homem, da luta entre o passado e o futuro. Ele entendeu a tragédia do homem, que reside no fato de que em sua alma vivem simultaneamente um
verme,
um
macaco
e um
homem.

Em que relação, então, tal compreensão da ideia de super-homem se encontra com o problema do tempo e com a ideia do infinito? E onde buscar por "tempo" e por "infinito"?

Novamente na alma do homem, é a resposta dos ensinamentos antigos. Tudo está dentro do homem, e não há nada fora dele.

Como isso deve ser entendido?

O tempo não é uma condição da existência do universo, mas apenas uma condição da percepção do mundo pelo nosso aparelho psíquico, que impõe ao mundo condições de tempo, pois de outra forma o aparelho psíquico seria incapaz de concebê-lo.

O pensamento ocidental, pelo menos a parte em evolução dele, a parte que não constrói barreiras dogmáticas para si mesma, também encontra "possibilidades adicionais de estudar problemas de tempo ao passar para questões de psicologia" (Minkovsky).

A "passagem para questões de psicologia" em problemas de espaço e tempo, da necessidade da qual Minkovsky fala, significaria para a ciência natural a aceitação da proposição de Kant de que tempo e espaço nada mais são do que formas de nossa percepção sensorial e se originam em nosso aparelho psíquico.

Somos, no entanto, incapazes de conceber o infinito sem relação com o espaço e o tempo. Portanto, se o espaço e o tempo são formas de nossa percepção e residem em nossa alma, segue-se que as raízes do infinito também devem ser buscadas dentro de nós, dentro de nossa alma. E talvez possamos defini-lo como uma possibilidade infinita de expansão de nossa consciência.

As profundezas ocultas na consciência do homem eram bem compreendidas por filósofos-místicos cujo pensamento estava intimamente ligado a sistemas paralelos de filosofia hermética, alquimia, Cabala e outros.

"O homem contém dentro de si o céu e o inferno", diziam eles; e suas representações do homem frequentemente o mostravam com as diferentes faces de Deus e os mundos de "luz e escuridão" nele. Eles afirmavam que, ao penetrar nas profundezas de si mesmo, o homem pode encontrar tudo, alcançar tudo. E o que ele alcançará depende do que ele busca e de como ele busca. E eles não entendiam isso como uma alegoria. A alma do homem realmente lhes aparecia como uma janela ou como várias janelas olhando para o infinito. E o homem na vida ordinária lhes aparecia como vivendo, por assim dizer, na superfície de si mesmo, ignorante e até inconsciente do que jaz em suas próprias profundezas.

Se ele pensa no infinito, ele o concebe como fora dele. Na realidade, o infinito está dentro dele. E ao penetrar conscientemente em sua alma, o homem pode encontrar o infinito dentro de si, pode entrar em contato com ele e entrar nele.

Gichtel, um místico do século XVII, dá um desenho do "homem perfeito" em seu notável livro
Theosophia Practica.

O homem perfeito é o Adão Kadmon cabalístico, ou seja, a humanidade ou a raça humana, da qual um homem individual é uma cópia.

O desenho representa a figura de um homem em cuja cabeça (na testa) é mostrado o Espírito Santo, no coração, Jesus, no "plexo solar", Jeová. A parte superior de seu peito com os órgãos da respiração (e possivelmente os órgãos da fala) contém a "Sabedoria" ou o "Espelho de Deus", e a parte inferior do corpo com seus órgãos contém o "Mundo Escuro" ou a "Raiz das Almas no Centro do Universo".

Assim, este desenho representa no homem cinco caminhos para o infinito. O homem pode escolher qualquer um desses caminhos, e o que ele encontrará dependerá de sua direção, ou seja, de qual caminho ele tomar.

O homem se tornou tão terreno e exterior, diz Gichtel, que ele busca longe, além do céu estrelado, na eternidade superior, o que está bem perto dele. Quando a alma começa a se esforçar para desviar sua vontade da constelação exterior e abandonar tudo o que é visível para se voltar para Deus, para o seu Centro, isso requer um trabalho desesperado.

Quanto mais a alma penetra em si mesma, mais perto ela se aproxima de Deus até que finalmente pare diante da Santíssima Trindade. Então ela alcançou um profundo conhecimento.

Tal compreensão interior da ideia de infinito é muito mais verdadeira e profunda do que a compreensão exterior dela, e dá uma abordagem mais correta à ideia de super-homem, uma compreensão mais clara dela. Se o infinito reside na alma do homem e se ele é capaz de entrar em contato com ele penetrando em si mesmo, isso significa que o "futuro" e o "super-homem" estão em sua alma, e que ele pode encontrá-los dentro de si mesmo se os procurar da maneira certa.

A peculiaridade e a característica distintiva das ideias do "mundo real", ou seja, do
mundo como ele é,
são que, vistas à luz do materialismo, elas parecem absurdas. Esta é uma condição necessária. Mas essa condição e a necessidade dela nunca são devidamente compreendidas, e é por isso que as ideias do "mundo de muitas dimensões" muitas vezes produzem nas pessoas um efeito de pesadelo.

O super-homem é uma das possibilidades que jazem nas profundezas da alma do homem. Cabe ao próprio homem aproximar ou afastar essa ideia. A proximidade ou o distanciamento do super-homem do homem não reside no tempo, mas na atitude do homem em relação à ideia, e não apenas em uma atitude mental, mas em uma relação ativa e prática com ela. O homem está separado do super-homem não pelo tempo, mas pelo fato de que ele não está preparado para receber o super-homem. Todo o tempo reside dentro do próprio homem. O tempo é o obstáculo interno a uma sensação direta de uma coisa ou de outra, e não é nada mais. A construção do futuro, o serviço ao futuro, são apenas símbolos, símbolos da atitude do homem em relação a si mesmo, em relação ao seu próprio presente. É claro que, se essa visão for aceita e se for reconhecido que todo o futuro está contido dentro do próprio homem, será ingênuo perguntar: o que eu tenho a ver com o super-homem? É evidente que o homem tem a ver com o super-homem, pois o super-homem é o próprio homem.

No entanto, a visão do super-homem como o "Eu" superior do homem, como algo dentro de si mesmo, não contém toda a compreensão possível.

O conhecimento do
mundo como ele é
é algo mais sutil e mais complexo; não requer nenhuma negação da existência exterior do fenômeno em questão. Mas o aspecto exterior do fenômeno é neste caso conhecido pelo homem em sua relação com o aspecto interior. Além disso, a característica distintiva do conhecimento correto é a ausência de qualquer negação nele, especialmente a ausência de negação de uma visão oposta. O conhecimento "real", ou seja, multidimensional e completo, difere do conhecimento material ou lógico (ou seja, irreal) acima de tudo por não excluir a visão oposta. O verdadeiro conhecimento inclui em si todas as visões contraditórias, é claro, depois de primeiro despojá-las de complicações artificiais e interpretações supersticiosas. Deve-se entender que a ausência de negação do oposto não significa a aceitação necessária do falso, do ilusório e do supersticioso. O conhecimento é uma separação correta do real do falso, e isso é alcançado não por meio da negação, mas por meio da inclusão. A verdade inclui tudo em si, e o que não pode entrar nela mostra por esse próprio fato sua falsidade e incorreção.

Na verdade, existem antíteses; uma visão não exclui a outra.

Portanto, em relação à ideia de super-homem, apenas aquele entendimento é verdadeiro que inclui ambas as visões, a externa e a interna.

De fato, não temos absolutamente nenhuma razão para negar a possibilidade de um super-homem real e vivo no passado, no presente ou no futuro. Ao mesmo tempo, devemos reconhecer em nosso mundo interior a presença de sementes de algo superior àquilo pelo qual vivemos ordinariamente, e devemos reconhecer a possibilidade da germinação dessas sementes e sua manifestação em formas atualmente incompreensíveis para nós.

Super-homem no passado, ou no futuro, não está em contradição com a possibilidade de uma consciência superior no homem que vive agora. Pelo contrário, um revela o outro.

Homens que estão conscientes do super-homem dentro deles, que estão conscientes da revelação de novas forças dentro deles, tornam-se, em virtude desse próprio fato, conectados com a ideia de super-homem no passado ou no futuro. E homens que buscam um super-homem real e vivo no presente revelam, assim, um princípio superior em suas almas.

A ideia de super-homem é difícil de entender e, portanto, perigosa, porque torna necessário o conhecimento de como conciliar duas visões opostas. Um aspecto
externo
sozinho dessa ideia, ou um aspecto
interno
sozinho, não pode satisfazer o homem. E cada um desses aspectos está errado à sua maneira. Cada um deles é, à sua maneira, uma distorção da ideia. E em uma forma distorcida, essa ideia se torna seu próprio oposto e não apenas não eleva o homem, mas, ao contrário, o empurra para baixo em direção à negação pessimista, ou o leva à "não-ação" passiva, a uma parada.

A desilusão com a vida e os objetivos da vida, quando despertada pela ideia de super-homem, vem de uma compreensão errada dela, principalmente do sentimento de distância e inacessibilidade do super-homem na vida externa.

Por outro lado, uma compreensão exclusivamente interna da ideia de super-homem também separa o homem da vida e torna toda atividade inútil e desnecessária aos seus olhos. Se o super-homem está dentro de mim, se é necessário apenas descer profundamente em mim mesmo para encontrá-lo, qual é a utilidade de todas as tentativas de fazer alguma coisa ou de encontrá-lo fora de mim mesmo?

Estas são as duas rochas submersas que jazem nas profundezas da ideia de super-homem.

O homem encontra o super-homem dentro de si quando começa a procurá-lo fora de si, e ele pode encontrar o super-homem fora de si quando começou a procurá-lo dentro de si.

Tendo compreendido e visualizado a imagem do super-homem como ele pode ser, o homem deve reconstruir toda a sua vida para que não contradiga essa imagem... se puder. Isso revelará a ideia de super-homem em sua alma.

Uma abordagem intelectual à ideia de super-homem só é possível após um treinamento muito longo e persistente da mente. A capacidade de pensar é o primeiro estágio necessário de iniciação, que garante segurança ao abordar essa ideia. O que significa ser capaz de pensar? Significa ser capaz de pensar de maneira diferente daquela em que estamos acostumados a pensar, ou seja, conceber o mundo em novas categorias. Simplificamos demais nossa concepção do mundo, nos acostumamos a imaginá-lo como muito uniforme, e agora devemos aprender novamente a entender sua complexidade. Para isso, é necessário entender novamente, e entender novamente de uma nova maneira, que não sabemos absolutamente o que é o homem, e perceber que o homem é, sem dúvida, algo bem diferente do que pensamos que ele seja.

Em nossos corações, sabemos certas coisas muito bem; mas nunca podemos nos concentrar nelas. Entendemos um certo ciclo de ideias, mas vivemos em outro ciclo de ideias. A vida gira ao nosso redor, e nós giramos com ela, e ao nosso redor giram nossas sombras.

Nada está fora de nós. Mas esquecemos isso a cada som
(Assim Falou Zaratustra).

Nas lendas judaicas do Talmude, há uma história notável sobre Moisés, que contém toda a ideia da evolução do homem no verdadeiro sentido da palavra.

O RETRATO DE MOISÉS.
26

O mundo inteiro foi abalado e cativado pelo milagre do Êxodo. O nome de Moisés estava na boca de todos. Notícias do grande milagre chegaram também ao sábio rei de Arabistão. O rei convocou seu melhor pintor e ordenou que ele fosse a Moisés, pintasse seu retrato e o trouxesse de volta. Quando o pintor retornou, o rei reuniu todos os seus sábios, versados na ciência da fisionomia, e pediu-lhes que definissem pelo retrato o caráter de Moisés, suas qualidades, inclinações, hábitos e a fonte de seu poder milagroso.

"Rei", responderam os sábios, "este é o retrato de um homem cruel, altivo, ganancioso, possuído pelo desejo de poder e por todos os vícios que existem no mundo."

Essas palavras despertaram a indignação do rei.

"Como pode ser possível", exclamou ele, "que um homem cujos feitos maravilhosos ressoam por todo o mundo seja de tal tipo?"

Uma disputa começou entre o pintor e os sábios. O pintor afirmou que o retrato de Moisés havia sido pintado por ele com bastante precisão, enquanto os sábios sustentavam que o caráter de Moisés havia sido determinado infalivelmente por eles de acordo com o retrato.

O sábio rei de Arabistão decidiu verificar qual das partes em disputa estava certa, e ele próprio partiu para o acampamento de Israel.

À primeira vista, o rei se convenceu de que o rosto de Moisés havia sido retratado impecavelmente pelo pintor. Ao entrar na tenda do homem de Deus, ele se ajoelhou, curvou-se até o chão e contou a Moisés sobre a disputa entre o artista e os sábios.

"A princípio, até que eu visse teu rosto", disse o rei, "pensei que devia ser que o artista havia pintado tua imagem mal, pois meus sábios são homens muito experientes na ciência da fisionomia. Agora estou convencido de que eles são homens completamente inúteis e que sua sabedoria é vã e inútil."

"Não," respondeu Moisés, "não é assim; tanto o pintor quanto os fisionomistas são homens altamente habilidosos, e ambos os lados estão certos. Saiba que todos os vícios dos quais os sábios falaram foram de fato atribuídos a mim pela natureza e talvez até em um grau ainda maior do que foi constatado por eles em meu retrato. Mas eu lutei com meus vícios por longos e intensos esforços da vontade e gradualmente os superei e suprimi em mim mesmo até que tudo o que se opunha a eles se tornou minha segunda natureza. E nisso reside meu maior orgulho."

1911-1929.

Capítulo

4. Cristianismo e o Novo Testamento

Esoterismo nos Evangelhos — Necessidade de separar os Evangelhos dos Atos e Epístolas — Complexidade do conteúdo dos Evangelhos — Caminho para a sabedoria oculta — Ideia de exclusividade da salvação — História dos Evangelhos — Elemento emocional nos Evangelhos — Psicologia das distorções dos textos do Evangelho — O abstrato que se torna concreto — A ideia do diabo — "Vai-te, Satanás" em vez de "segue-me" — "Pão nosso de cada dia" — Lenda e doutrina nos Evangelhos — O "drama de Cristo" — Origem de certas lendas do Evangelho — Filiação de Cristo — Elementos de mitos gregos — Elementos dos Mistérios — Ideia de redenção — Significado do Reino dos Céus — Eliphas Levi sobre o Reino dos Céus — O Reino dos Céus na vida — Duas linhas de pensamento — "Aquele que tem ouvidos para ouvir" — Variedade de significados de passagens e palavras — Dificuldade de se aproximar do Reino dos Céus — Os "pobres de espírito" — Aqueles que são perseguidos por causa da justiça — Inacessibilidade do esoterismo para a maioria — Diferença de valores — Proteção das ideias do esoterismo — Dificuldades do caminho — Atitude do círculo interno em relação ao círculo externo — Ajuda do círculo interno — Resultados da pregação do esoterismo — "Apego" — Parábola do semeador — Diferença entre discípulos e outros homens — Ideia das parábolas — Renan sobre as parábolas — Parábola do joio — "Grão" nos Mistérios — "Grão" e "palha" — Parábolas curtas sobre o Reino dos Céus — Ideia de seleção — Poder da vida — Os homens "ricos" — Atitude dos homens em relação ao esoterismo — Parábola dos lavradores maus — Parábola da festa de casamento — Parábola dos talentos — Parábola da semente que cresce secretamente — Ideia de "colheita" — Oposição da vida ao esoterismo — Novo nascimento — O Hino da Páscoa — Os "cegos" e "aqueles que podem ver" — Milagres — Ideia de milagre interior — A linha de trabalho escolar — Preparação das pessoas para o trabalho esotérico — Trabalho de "pescadores de homens" — Regras para discípulos — "Justiça dos fariseus" — Vigilância — Parábola das dez virgens — Mestre e discípulo — Capacidade de ficar em silêncio — Ideia de conservação de energia — A mão esquerda e a mão direita — Parábola dos trabalhadores — Expectativa de recompensa — Relação de Cristo com a Lei — Verdade externa e interna — Observância de leis e disciplina — Não resistência ao mal — O Pai Nosso — A oração de Sócrates — Origem do Pai Nosso — Regras quanto à relação mútua dos discípulos — "Misericórdia" e "sacrifício" — "Crianças" — "Quem é o maior" — "Próximo" — Parábola do bom samaritano — Sobre a pseudorreligião — "Ofensa" — Parábola do administrador injusto — Perdão dos pecados — Blasfêmia contra o Espírito Santo — Calúnia — O ensinamento de Cristo não para a morte, mas para a vida — Aplicação das ideias de Cristo.

A ideia de esoterismo ocupa um lugar muito importante no ensinamento cristão e no Novo Testamento, se estes forem devidamente compreendidos.

Mas, para entender tanto um quanto o outro, é preciso, antes de tudo, separar estritamente o que se relaciona ao esoterismo (ou, mais exatamente, aquilo em que a ideia esotérica ocupa o lugar principal) e o que não se relaciona ao esoterismo, ou seja, não decorre da ideia esotérica.

No Novo Testamento, a ideia esotérica ocupa o lugar principal nos quatro Evangelhos. O mesmo se pode dizer do Apocalipse de São João. Mas, com exceção de algumas passagens, as ideias esotéricas no Apocalipse são "cifradas" ainda mais do que nos Evangelhos e, em suas partes cifradas, não entram no exame a seguir.

Os Atos e as Epístolas são obras de um peso específico bastante diferente dos quatro Evangelhos. Neles, ideias esotéricas são encontradas, mas essas ideias não ocupam neles um lugar predominante, e eles poderiam existir sem essas ideias.

Os quatro Evangelhos são escritos para os poucos, para os muito poucos, para os alunos de escolas esotéricas. Por mais inteligente e instruído que um homem possa ser no sentido comum, ele não entenderá os Evangelhos sem indicações
especiais
e sem conhecimento
esotérico
especial.

Ao mesmo tempo, é preciso notar que os quatro Evangelhos são a única fonte da qual conhecemos Cristo e seus ensinamentos. Os Atos e as "Epístolas" dos Apóstolos acrescentam vários traços essenciais, mas também introduzem muita coisa que não existe nos Evangelhos e que contradiz os Evangelhos. Em qualquer caso, a partir das Epístolas não seria possível reconstruir nem a pessoa de Cristo, nem o drama do Evangelho, nem a essência do ensinamento do Evangelho.

As Epístolas dos Apóstolos, e especialmente as Epístolas do Apóstolo Paulo, são a construção da Igreja. Elas são a
adaptação
das ideias dos Evangelhos, a materialização delas, a aplicação delas à vida, muitas vezes uma aplicação que vai
contra
a ideia esotérica.

A adição dos Atos e das Epístolas aos quatro Evangelhos no Novo Testamento tem um duplo significado. Primeiro (do ponto de vista da Igreja), dá à Igreja, que de fato se origina das Epístolas, a possibilidade de estabelecer conexão com os Evangelhos e com o "drama de Cristo". E, segundo (do ponto de vista do esoterismo), dá a alguns homens, que começam com o cristianismo da Igreja, mas são capazes de entender a ideia esotérica, a possibilidade de entrar em contato com a primeira fonte e talvez conseguir encontrar a verdade oculta.

Historicamente, o papel principal na formação do cristianismo não foi desempenhado pelo ensinamento de Cristo, mas pelo ensinamento de Paulo. O cristianismo da Igreja, desde o início, contradisse em muitos aspectos as ideias do próprio Cristo. Mais tarde, a divergência tornou-se ainda maior. Não é de forma alguma uma ideia nova que Cristo, se nascesse na Terra mais tarde, não só não poderia ser o chefe da Igreja Cristã, mas provavelmente nem sequer poderia pertencer a ela, e nos períodos mais brilhantes do poder e da força da Igreja, certamente teria sido declarado herege e queimado na fogueira. Mesmo em nossos tempos mais esclarecidos, quando as Igrejas Cristãs, se não perderam suas características anticristãs, pelo menos começaram a escondê-las, Cristo poderia ter vivido sem sofrer as perseguições dos "escribas e fariseus" talvez apenas em algum eremitério russo.

Assim, o Novo Testamento, e também o ensinamento cristão, não podem ser tomados como um todo. Deve-se lembrar que os cultos posteriores se desviam muito do ensinamento fundamental do próprio Cristo, que em primeiro lugar nunca foi um culto.

Além disso, certamente não é possível falar de "países cristãos", "nações cristãs", "cultura cristã". Na realidade, todos esses conceitos têm apenas um significado histórico-geográfico.

Com base nas proposições acima, ao falar do Novo Testamento, de agora em diante terei em vista apenas os quatro Evangelhos e, em duas ou três ocasiões, o Apocalipse.

E ao falar de cristianismo ou de ensinamento cristão (ou evangélico), terei em vista apenas o ensinamento que está contido nos quatro Evangelhos. Todas as adições posteriores, baseadas nas Epístolas dos Apóstolos, nas decisões dos concílios, nas obras dos Padres da Igreja, nas visões dos místicos e nas ideias dos reformadores, não estão incluídas nos limites do meu tema.

O Novo Testamento é um livro muito estranho. É escrito para aqueles que já têm um certo grau de compreensão, para aqueles que possuem uma chave. É o maior erro pensar que o Novo Testamento é um livro simples, e que é inteligível para os simples e humildes. É impossível lê-lo simplesmente, assim como é impossível ler simplesmente um livro de matemática, cheio de fórmulas, expressões especiais, referências abertas e ocultas à literatura matemática, alusões a diferentes teorias conhecidas apenas pelos "iniciados", e assim por diante. Ao mesmo tempo, existem no Novo Testamento uma série de passagens que podem ser compreendidas emocionalmente, ou seja, que podem produzir uma certa impressão emocional, diferente para diferentes pessoas, ou mesmo para o mesmo homem em diferentes momentos de sua vida. Mas certamente é errado pensar que essas impressões emocionais esgotam todo o conteúdo dos Evangelhos. Cada frase, cada palavra, contém ideias ocultas, e é somente quando se começa a trazer essas ideias ocultas à luz, que o poder deste livro e sua influência sobre as pessoas, que durou dois mil anos, se torna claro.

É notável que pela sua atitude em relação ao Novo Testamento, pela forma como o lê, pelo que compreende nele, pelo que deduz dele, cada homem se mostra. O Novo Testamento é um exame geral para toda a humanidade. Nos países cultos dos dias de hoje, todos já ouviram falar do Novo Testamento; para isso não é necessário ser oficialmente cristão. Um certo conhecimento do Novo Testamento e do cristianismo entra na educação geral. E cada homem, pela forma como lê o Novo Testamento, pelo que dele deriva, pelo que não consegue derivar, pelo fato de não o ler de todo, mostra o nível do seu desenvolvimento e o seu estado interior.

Em cada um dos quatro Evangelhos, há muitas coisas conscientemente pensadas e baseadas em grande conhecimento e profunda compreensão da alma humana. Certas passagens são escritas com o cálculo definido de que um homem deve entendê-las de uma forma, outro de outra forma e um terceiro de uma terceira forma, e que esses homens nunca devem ser capazes de concordar quanto à interpretação e compreensão do que leram; e que ao mesmo tempo todos eles devem estar igualmente errados, e o verdadeiro significado consistir em algo que nunca sequer lhes ocorreria por si mesmos.

Uma mera análise literária do estilo e conteúdo dos quatro Evangelhos mostra o imenso poder dessas narrativas. Eles foram escritos conscientemente para um propósito definido por homens que sabiam mais do que escreviam. Os Evangelhos nos falam de forma direta e exata da existência do pensamento esotérico, e são em si mesmos uma das principais evidências literárias da existência desse pensamento.

Que significado e que objetivo pode ter um livro como este se assumirmos que é escrito conscientemente? Provavelmente, não um, mas muitos objetivos; mas em primeiro lugar, indiscutivelmente, o objetivo de mostrar aos homens que existe apenas
um caminho
para o conhecimento oculto, se eles desejam e são capazes de seguir por esse caminho. Para falar mais exatamente, este objetivo poderia ser mostrar o caminho para aqueles que podem seguir por este caminho, e ao mostrar o caminho fazer uma seleção daqueles que são adequados para ele, para dividir as pessoas em adequadas e inadequadas, deste ponto de vista.

O ensinamento cristão é uma religião muito severa, infinitamente distante do cristianismo sentimental que é criado pelos pregadores modernos. Através de todo o ensinamento, em seu verdadeiro significado, corre a ideia de que o "Reino dos Céus", quaisquer que sejam essas palavras,
pertence a poucos,
que estreita é a porta e apertado o caminho, e apenas poucos podem passar e assim alcançar a "salvação", e que aqueles que não entram não passam de palha que será queimada.

E também agora está posto o machado à raiz das árvores; portanto, toda árvore que não dá bom fruto é cortada e lançada no fogo.

Em sua mão está a pá, e limpará a sua eira, e recolherá no celeiro o seu trigo, e queimará a palha com fogo inextinguível (Mateus 3. 10, 12).

A ideia da exclusividade e dificuldade da "salvação" é tão definida e tão frequentemente enfatizada nos Evangelhos, que todas as mentiras e hipocrisias do cristianismo moderno são realmente necessárias para esquecê-la e atribuir a Cristo a ideia sentimental de salvação geral. Essas ideias estão tão longe do verdadeiro cristianismo quanto o papel de reformador social, que também às vezes é atribuído a Cristo, está de Cristo.

Ainda mais longe do cristianismo está, é claro, a religião do "Inferno e Pecado" adotada por sectários estreitos de um tipo particular que, em um momento ou outro, apareceram em todos os ramos do cristianismo, mas principalmente no protestantismo.

Ao falar do Novo Testamento, é necessário, antes de tudo, estabelecer os próprios pontos de vista, ainda que apenas aproximadamente, sobre as versões existentes do texto e a história dos Evangelhos.

Não há absolutamente nenhuma razão para supor que os Evangelhos foram escritos pelas pessoas a quem são atribuídos, ou seja, por discípulos imediatos de Jesus. É uma suposição muito mais provável que todos os quatro Evangelhos tiveram uma história muito diferente e foram escritos muito mais tarde do que se supõe nas explicações oficiais da igreja. É muito provável que os Evangelhos tenham surgido como resultado do trabalho conjunto de muitas pessoas, que talvez tenham coletado manuscritos, que circulavam entre os seguidores dos apóstolos e continham registros dos eventos milagrosos que ocorreram na Judeia. Mas, ao mesmo tempo, há amplos motivos para pensar que essas coleções de manuscritos foram editadas por homens que buscavam um objetivo perfeitamente definido e que previram a enorme difusão e significado que o Novo Testamento alcançaria.

Os Evangelhos diferem muito uns dos outros. O primeiro, ou seja, o Evangelho de São Mateus, pode ser considerado o principal. Há uma suposição de que foi originalmente escrito em aramaico, ou seja, na língua em que se supõe que Cristo tenha falado, e que foi traduzido para o grego por volta do final do primeiro século, embora haja também outras suposições, por exemplo, que Cristo ensinou o povo em grego, já que a língua grega era falada na Judeia daquela época igualmente com o aramaico. Os Evangelhos de São Marcos e São Lucas foram compilados a partir do mesmo material que serviu para o Evangelho segundo São Mateus. Há grande probabilidade nas afirmações de Renan de que ambos os Evangelhos foram escritos em grego.

O Evangelho de São João, que foi escrito mais tarde, é de um tipo totalmente diferente. Também foi escrito em grego e provavelmente por um grego, certamente não por um judeu. Uma pequena característica aponta para isso. Em todos os casos em que nos outros Evangelhos se diz "o povo", no Evangelho de São João se diz "judeus".

Ou, por exemplo, a seguinte explicação, que em nenhuma circunstância poderia ter sido feita por um judeu:

Então, tomaram o corpo de Jesus e o envolveram em panos de linho com as especiarias, como é o costume dos judeus sepultar (João 19. 40).

O Evangelho de São João é uma obra literária bastante excepcional. É escrito com uma tremenda agitação emocional. E pode produzir uma impressão totalmente inexprimível em um homem que está ele próprio em um estado altamente emocional. Não é possível ler o Evangelho de São João intelectualmente. Há muito do elemento emocional também nos outros Evangelhos, mas é possível entendê-los com a mente. O Evangelho de São João não pode ser compreendido pela mente de forma alguma. Sente-se nele uma excitação emocional no nível do êxtase. Neste estado excitado, um homem rapidamente fala ou escreve certas palavras ou frases cheias de profundo significado para ele e cheias de significado para pessoas que estão no mesmo estado que ele, mas inteiramente desprovidas de qualquer sentido para pessoas que ouvem com audição comum e pensam com mente comum. É difícil fazer tal experimento, mas se alguém por acaso ler o Evangelho de São João enquanto estiver em um estado altamente emocional, ele entenderá o que é dito ali e perceberá que esta é uma obra bastante excepcional, que não pode ser medida por padrões ordinários ou julgada no nível de livros que são escritos intelectualmente e podem ser lidos e compreendidos intelectualmente.

O texto de todos os quatro Evangelhos na linguagem moderna é bastante corrompido, mas menos do que se poderia esperar. O texto foi, sem dúvida, corrompido na transcrição nos primeiros séculos e mais tarde, durante os nossos tempos, na tradução. O texto autêntico original não foi preservado, mas se compararmos as traduções atuais com os textos mais antigos existentes, grego, latim e eslavo eclesiástico, notamos uma diferença de um caráter bastante definido. As alterações e distorções são todas semelhantes umas às outras. Sua natureza psicológica é sempre idêntica, ou seja, em todos os casos em que uma alteração é notada, pode-se ver que o tradutor ou escriba não entendeu o texto; algo era muito difícil, muito abstrato, para ele. Então ele o corrigiu muito ligeiramente, adicionando uma pequena palavra, e desta forma dando ao texto em questão um significado claro e lógico no nível de sua própria compreensão. Este fato não permite a menor dúvida e pode ser verificado nas traduções posteriores.

Os textos mais antigos conhecidos, ou seja, o grego e as primeiras traduções latinas, são muito mais abstratos do que as traduções posteriores. Há muito nos textos anteriores que é encontrado na forma de uma ideia abstrata, que nas traduções posteriores se tornou uma imagem concreta, uma figura concreta.

A transformação mais interessante desse tipo ocorreu com o diabo. Em muitas passagens dos Evangelhos onde estamos acostumados a encontrá-lo, ele está totalmente ausente dos textos antigos. No Pai Nosso, por exemplo, que entrou profundamente no pensamento habitual do homem comum, as palavras "livrai-nos do mal" nas traduções inglesa e alemã correspondem aos textos grego e latino; mas em eslavo eclesiástico e russo é "livrai-nos do

astuto";

em francês (em algumas traduções) é: "mais delivre nous

du Malin";

e em italiano: "ma liberaci

dal maligno".

A diferença entre a primeira tradução latina antiga e a tradução posterior editada por Theodore Beza (século XVI) é muito característica a este respeito. Na primeira tradução, a frase diz "sed libera nos a malo", mas na segunda, "sed libera nos

ab illo improbo

" ("do maligno").

De modo geral, toda a mitologia do Evangelho foi muito alterada. "O Diabo", isto é, o caluniador ou tentador, era no texto original simplesmente um nome ou descrição que poderia ser aplicado a qualquer "caluniador" ou "tentador". E é possível supor que esses nomes eram frequentemente usados para designar o mundo visível, enganoso, ilusório e fenomênico, "Maya". Mas estamos muito sob a influência da demonologia medieval. E é difícil para nós entender que no Novo Testamento não há uma

ideia geral

do diabo. Há a ideia do mal, a ideia da tentação, a ideia de demônios, a ideia do espírito imundo, a ideia do príncipe dos demônios; há Satanás que tentou Jesus; mas todas essas ideias são separadas e distintas umas das outras, sempre alegóricas e muito distantes da concepção medieval do Diabo.

No quarto capítulo do Evangelho de São Mateus, na cena da tentação no deserto, Cristo diz ao diabo, de acordo com o texto grego,

υπαγε οπισω μου, "

vá atrás de mim", e de acordo com o texto eslavônico eclesiástico, "siga-me". Mas nos textos russo, inglês, francês e italiano, isso é traduzido como: "Vai-te, Satanás". No nono versículo depois disso (Mateus 4:19), Cristo diz aos pescadores que encontrou junto ao lago lançando suas redes, quase as mesmas palavras: "Vá atrás de mim", ou "siga-me"; em grego,

οπισω μου.

Essa semelhança em se dirigir ao "diabo" que tentou Jesus e aos pescadores que Jesus tomou como seus discípulos e prometeu fazer "pescadores de homens" deve ter um significado definido. Mas para o tradutor, é claro, parecia um absurdo. Por que Cristo desejaria que o diabo o seguisse? O resultado foi a famosa frase

“vai-te daqui

,

Satanás”.

Satanás, neste caso, simplesmente representava o mundo visível e fenomênico, que não deve "ir embora" de forma alguma, mas deve apenas servir ao mundo interior, segui-lo,

ir atrás dele.

Como outro exemplo de distorção do texto do Evangelho, pode-se tomar as conhecidas palavras sobre o pão nosso de cada dia - "o pão nosso de cada dia nos dai hoje".

O fato é que a qualificação do pão como

“

επιουσιον”, “

diário

”, “

quotidien

”, “

taglich

”, não existe de forma alguma nos textos grego e latino. O texto grego diz:

Τον αρτον ημων τον επιουσιον δος ημιν σημερον;

o latim:

panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie.

A palavra grega

επιουσιον

(que é traduzida pela palavra latina

supersubstantialis)

de acordo com a explicação de Orígenes, não existia na língua grega e foi especialmente inventada para a tradução do termo aramaico correspondente. Mas o texto aramaico do Evangelho de São Mateus, se é que alguma vez existiu, não foi preservado, e é impossível estabelecer qual palavra foi traduzida pela palavra

επιουσιον

ou supersubstantialis. Em qualquer caso, esta palavra não era "necessária", não era "diária", uma vez que

επιουσιον ou supersubstantialis

significa "superexistente", "supersubstancial"; uma ideia certamente muito remota de "necessário", "diário".

Ao mesmo tempo, como podemos saber o que a palavra eslava “насущный” significava na época em que foi criada? Esta palavra provavelmente não existia no antigo búlgaro, assim como a palavra

επιουσιον

não existia em grego. Seu significado pode ter mudado mais tarde, e entrou na língua falada com um sentido totalmente diferente. No início, “насущный” poderia ter significado

supersubstancial,

e mais tarde tornou-se "necessário para a vida".

A possibilidade de traduzir

επιουσιον

como "necessário" ou "diário" também é explicada por um jogo de palavras. Há uma tentativa de explicar a palavra

επιουσιον

derivando-a não de

ειναι

“

ser

”,

mas de

ειμι

"ir."

Neste caso

επιουσιον

significará "vindo".

Esta tradução é adotada nas traduções recentemente revisadas do Novo Testamento. Mas contradiz a primeira tradução latina, na qual encontramos a palavra

supersubstantialis

(“superexistente”), para cujo uso havia evidentemente uma certa razão.

A distorção do sentido na tradução, decorrente do fato de que o tradutor não conseguiu entender o profundo

abstrato

significado da passagem dada, é especialmente evidente em uma alteração muito característica do sentido na tradução francesa de uma passagem da Epístola aos Efésios.

. . . para que, arraigados e fundamentados em amor, possais compreender, com todos os santos, qual é a largura, e o comprimento, e a profundidade, e a altura (Efésios 3:17, 18).

Essas palavras estranhas, de origem inquestionavelmente esotérica, que falam do conhecimento das

dimensões do espaço,

certamente não foram entendidas pelo tradutor, e na tradução francesa ele inseriu a pequena palavra

en

que deu o significado:

. . . et qu'etant enracines et fondes dans la charite vous puissiez com-prendre, avec tous les saints, quelle

en

est la largeur, la longueur, la profondeur, et la hauteur.

que vós, arraigados e fundamentados em amor, possais compreender com todos os santos qual é

a sua

largura, e comprimento, e profundidade, e altura.

Os exemplos acima mostram o caráter das distorções dos textos do Evangelho nas traduções. Mas, em geral, eles não são muito importantes.

A ideia que às vezes se encontra nos ensinamentos ocultistas modernos, de que o texto existente dos Evangelhos não está completo e que existe (ou existiu) outro texto completo, não tem base na realidade e não será levada em consideração no que se segue.

Além disso, ao estudar o Novo Testamento, é necessário separar o elemento lendário, que muitas vezes é emprestado das histórias de vida de outros Messias e Profetas, da narração da vida real de Jesus, e então separar as lendas e eventos descritos nele do ensinamento.

O "drama de Cristo" e sua relação com os Mistérios já foram mencionados. Logo no início deste drama aparece a figura enigmática de João Batista. As passagens mais obscuras do Novo Testamento se referem a João Batista. Existem ensinamentos que o consideram a figura principal de todo o drama e relegam Cristo a um lugar secundário. Mas muito pouco se sabe ao certo sobre esses ensinamentos para que seja possível basear qualquer coisa neles e, além disso, o drama que foi encenado na Judeia será chamado de "drama de Cristo".

Os eventos na Judeia que terminaram com a morte de Jesus ocuparam um lugar muito pequeno na vida dos povos daquela época. É um fato bem conhecido que ninguém, exceto os participantes imediatos, sabia desses eventos. Nenhuma evidência histórica de que Jesus realmente existiu é existente além dos Evangelhos.

A tragédia do Evangelho adquiriu seu significado, importância e magnitude apenas gradualmente, à medida que o ensinamento de Cristo crescia e se expandia.

Nisso, uma grande parte foi desempenhada por opressões e perseguições. Mas evidentemente havia algo na própria tragédia e no ensinamento associado a ela e dela decorrente, que distinguia tanto uma quanto o outro dos movimentos sectários comuns. Esse algo era a conexão com os Mistérios.

O lado lendário introduz na vida de Cristo muitas figuras inteiramente convencionais e, por assim dizer, o estiliza como um profeta, um mestre ou um Messias. Essas lendas adaptadas a Cristo são extraídas das mais variadas fontes. Existem lendas indianas, budistas e do Antigo Testamento, e há características retiradas de mitos gregos.

O "massacre dos inocentes" e a "fuga para o Egito" são características retiradas da vida de Moisés. A "Anunciação", ou seja, o aparecimento do anjo que anunciou o nascimento vindouro de Cristo, é uma característica da vida de Buda. Na história de Buda, era um elefante branco que desceu dos céus e anunciou à Rainha Maya o nascimento vindouro do Príncipe Gautama.

Segue-se a característica do velho Simeão esperando o menino Jesus no templo e dizendo que agora ele poderia morrer, pois tinha visto o recém-nascido Salvador do mundo - "Agora deixas teu servo partir em paz". Este é um episódio tirado inteiramente da história da vida de Buda.

Quando Buda nasceu, Asita, um eremita idoso, desceu do Himalaia para Kapilavastu. Chegando à corte, ele fez sacrifícios aos pés da criança. Então Asita caminhou três vezes ao redor da criança e, pegando-a em seus braços, reconheceu nela os 32 sinais da budeidade, que ele viu com sua visão interior aberta.
27

A lenda mais estranha ligada a Cristo, que por muito tempo foi um ponto de discordância entre diferentes escolas e seitas no crescente cristianismo e finalmente se tornou a base dos ensinamentos dogmáticos de quase todos os credos cristãos, é a lenda do nascimento de Jesus pela virgem Maria diretamente de Deus mesmo.

Esta lenda surgiu mais tarde do que o texto dos Evangelhos. Cristo chamou a si mesmo de filho de Deus ou filho do homem; ele continuamente falava de Deus como seu pai; ele disse que ele e o pai são um; que quem o obedece, obedece também a seu pai, e assim por diante. No entanto, as próprias palavras de Cristo não criam a lenda, não criam o mito; elas podem ser entendidas alegoricamente e misticamente no sentido de que Cristo sentia unidade com Deus, ou sentia Deus em si mesmo. E acima de tudo, elas podem ser entendidas no sentido de que todo homem pode se tornar filho de Deus se obedecer à vontade e às leis de Deus.

No Sermão da Montanha, Cristo diz:

Bem-aventurados os pacificadores, porque eles serão chamados filhos de Deus
(R.V. Mateus 5.9).

E em outro lugar:

Ouvistes que foi dito: Amarás o teu próximo e odiarás o teu inimigo.

Eu, porém, vos digo: Amai os vossos inimigos e orai pelos que vos perseguem; para que vos torneis filhos do vosso Pai que está nos céus; porque ele faz nascer o seu sol sobre maus e bons, e faz chover sobre justos e injustos (R.V. Mateus 5. 43-45).

Esta tradução concorda com as traduções grega, latina, francesa e russa. Na versão autorizada em inglês, e também em alemão, está escrito "os filhos de Deus" e "os filhos de vosso pai". Mas este é um resultado da adaptação do texto do Evangelho por teólogos para seus próprios propósitos.

Esses textos mostram que originalmente a expressão "Filho de Deus" tinha um significado totalmente diferente daquele que lhe foi dado posteriormente.

O mito de Cristo ser o filho de Deus no sentido literal foi criado gradualmente durante vários séculos. E embora o cristão dogmático certamente negue a origem pagã dessa ideia, ela é, sem dúvida, retirada da mitologia grega.

Em nenhuma outra religião existem relações tão definidas entre deuses e homens como nos mitos gregos. Todos os semideuses, Titãs e heróis da Grécia eram sempre filhos diretos de deuses.

Na Índia, os próprios deuses se encarnavam em mortais, ou desciam à terra e assumiam por um tempo a forma de homens ou animais. Mas considerar grandes homens como filhos de deuses é uma forma puramente grega de pensar (que mais tarde passou para Roma) da relação entre deuses e seus mensageiros na terra.

E por mais estranho que seja, essa ideia dos mitos gregos passou para o cristianismo e se tornou seu principal dogma.

No cristianismo dogmático, Cristo é o filho de Deus exatamente no mesmo sentido em que Hércules era filho de Zeus ou Asclépio era filho de Apolo.

28

O elemento erótico, que nos mitos gregos permeava fortemente a ideia do nascimento de homens ou semideuses a partir de deuses, está ausente no mito cristão, assim como está ausente no mito do nascimento do Príncipe Gautama. Este fato está conectado com a "negação do sexo" muito característica no Budismo e no Cristianismo, cujas causas ainda estão longe de serem claras.

Mas é indubitável que Cristo se tornou o filho de Deus de acordo com a ideia "pagã".

Além da influência dos mitos gregos, Cristo teve que se tornar um deus de acordo com a ideia geral dos Mistérios.

A morte do deus e sua ressurreição eram as ideias fundamentais dos Mistérios.

Atualmente, há tentativas de explicar a ideia da morte do deus nos Mistérios como uma sobrevivência do costume ainda mais antigo do "assassinato de reis" (O Ramo Dourado, de Sir J. G. Frazer. Parte III). Essas explicações estão conectadas com a tendência geral do pensamento "evolucionário" de procurar a origem de manifestações complexas e incompreensíveis em manifestações que são mais simples, primitivas ou até patológicas. De tudo o que foi dito anteriormente sobre esoterismo, no entanto, deve ficar claro que essa tendência não leva a lugar nenhum e que, ao contrário, costumes mais simples e primitivos, ou mesmo criminosos, são geralmente uma forma degenerada de sacramentos e ritos esquecidos de uma natureza muito elevada.

O segundo lugar em importância no Cristianismo "teológico", depois da ideia da filiação e divindade de Cristo, é ocupado pela ideia de redenção e do sacrifício de Cristo.

A ideia de redenção e sacrifício, que se tornou a base do cristianismo dogmático, aparece no Novo Testamento nas seguintes palavras:

No dia seguinte, João vê Jesus vindo para ele e diz: Eis o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo (João I. 29).

Assim, Jesus foi associado ao cordeiro pascal, que era uma oferta pelo pecado.

Nos Evangelhos, o sacrifício de Cristo é mais falado em São João. Os outros evangelistas também fazem referência ao sacrifício e à redenção, por exemplo, as palavras de Cristo:

Assim como o Filho do homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate por muitos (Mateus 20. 28).

Mas todas essas e passagens semelhantes, começando com as palavras de João Batista e terminando com as palavras do próprio Cristo, têm um significado alegórico e abstrato muito amplo.

A ideia só se concretizou nas Epístolas, principalmente nas Epístolas do Apóstolo Paulo. Era necessário explicar a morte de Jesus e era necessário explicar sua morte, ao mesmo tempo indicando que ele era o filho de Deus e ele próprio Deus. A ideia dos Mistérios e do "drama de Cristo" nunca poderia se tornar propriedade comum, porque para a explicação dela não havia palavras nem compreensão, nem mesmo naqueles que teriam que explicá-la. Era necessário encontrar uma ideia mais próxima, mais compreensível, que desse a possibilidade de explicar à multidão por que Deus havia permitido que pessoas inúteis e criminosas o torturassem e matassem. A explicação foi encontrada na ideia de redenção concreta. Dizia-se que Jesus fez isso pelos homens, que, tendo se sacrificado, libertou os homens de seus pecados; mais tarde foi acrescentado — do pecado original, do pecado de Adão.

A ideia de sacrifício redentor era compreensível para os judeus, pois desempenhava um grande papel no Antigo Testamento em ofertas e cerimônias ritualísticas. Havia um rito realizado no "Dia da Expiação", quando um bode era morto como oferta pelo pecado pelos pecados do povo, e outro bode era besuntado com o sangue do bode que havia sido morto e levado para o deserto ou jogado de um precipício.

A ideia de Deus se sacrificando pela salvação dos homens também existe na mitologia indiana. O deus Shiva bebeu o veneno que envenenaria toda a humanidade; portanto, muitas de suas estátuas têm a garganta pintada de azul.

Ideias religiosas viajavam de um país para outro, e essa característica, ou seja, o sacrifício concreto pelos homens, pode ter sido atribuída a Jesus da mesma forma que as características da vida de Buda que foram mencionadas antes.

A conexão da ideia de redenção com a ideia de transferência do mal, como é feito pelo autor do livro acima mencionado, O Ramo Dourado, não tem fundamento algum.

A cerimônia mágica da transferência do mal não tem psicologicamente nada em comum com a ideia de sacrifício voluntário. Mas, é claro, essa distinção não pode ter significado para o pensamento evolucionário, que não entra em distinções tão sutis.

A ideia do Antigo Testamento de expiação contradiz o pensamento esotérico. Nos ensinamentos esotéricos, fica perfeitamente claro que ninguém pode ser libertado do pecado por compulsão e sem sua própria participação. Os homens estavam e estão agora em tal posição que, para mostrar-lhes o caminho da libertação, é necessário um sacrifício muito grande. Cristo mostrou o caminho da libertação.

E ele diz isso diretamente:

Eu sou o caminho (João 14. 6).

Eu sou a porta; se alguém entrar por mim, será salvo, entrará e sairá e encontrará pastagem (João 10. 9).

E para onde eu vou, vós sabeis, e o caminho vós sabeis. Tomé lhe disse.

Senhor, não sabemos para onde vais; e como podemos saber o caminho?

Jesus lhe disse: Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém vem ao Pai senão por mim (João 14. 4, 5, 6).

Então lhe disseram: Quem és tu? E Jesus lhes disse: Exatamente o que eu vos tenho dito desde o princípio (João 8. 25).

Para começar a entender os Evangelhos e o ensinamento do Evangelho, é necessário, antes de tudo, entender o que significa o Reino dos Céus ou o Reino de Deus.

Essas expressões são a chave para a parte mais importante do ensinamento do Evangelho. A menos que sejam compreendidas corretamente, nada pode ser compreendido. Ao mesmo tempo, estamos tão acostumados à interpretação usual, da igreja, de que o Reino dos Céus significa o lugar ou o estado em que as almas dos justos se encontrarão

após a morte,

que nem sequer imaginamos a possibilidade de outra compreensão dessas palavras.

As palavras do Evangelho "O Reino dos Céus está dentro de vós" soam para nós ocas e ininteligíveis, e não apenas não explicam a ideia principal, mas são mais propensas a obscurecê-la. Os homens não entendem que dentro deles reside

o caminho

para o Reino dos Céus e que o Reino dos Céus não reside necessariamente além do limiar da morte.

O Reino dos Céus, o Reino de Deus, significa

esoterismo,

isto é, o círculo interno da humanidade, e também o conhecimento e as ideias desse círculo.

O escritor ocultista francês, Abbe Constant, o estranho e às vezes muito inteligente Eliphas Levi, escreve em seu livro,

Dogme et Rituel de la Haute Magie

(1861):

Depois de passar nossa vida na busca do Absoluto na religião, na ciência e na justiça; depois de girar no círculo de Fausto, chegamos à doutrina primordial e ao primeiro livro da Humanidade. Neste ponto, paramos tendo descoberto o segredo da onipotência humana e do progresso indefinido, a chave de todos os simbolismos, a primeira e última doutrina: chegamos a entender o que significava a expressão tão frequentemente usada no Evangelho — O Reino de Deus.

29

E em outro lugar do mesmo livro, Eliphas Levi diz:

A magia que os homens da antiguidade denominavam

Sanctum

Regnum, o Reino Sagrado ou Reino de Deus,

Regnum Dei

— existe apenas para reis e para sacerdotes. Vocês são sacerdotes? Vocês são reis?

O sacerdócio da Magia não é um sacerdócio vulgar e sua realeza não entra em competição com os príncipes deste mundo. Os monarcas da ciência são os príncipes da verdade e sua soberania está oculta da multidão, como suas orações e sacrifícios. Os reis da ciência são os homens que conhecem a verdade e a quem a verdade libertou, de acordo com a promessa específica dada pelo mais poderoso de todos os iniciadores (João 8. 32).

30

Mais adiante, ele diz:

Para alcançar o

Sanctum Regnum,

em outras palavras, o conhecimento e o poder dos Magos, existem quatro condições indispensáveis — uma inteligência iluminada pelo estudo, uma intrepidez que nada pode deter, uma vontade que não pode ser quebrada e uma prudência que nada pode corromper e nada embriagar. Saber, ousar, querer, CALAR — tais são as quatro palavras do Mago . . . que podem ser combinadas de quatro maneiras e explicadas quatro vezes umas pelas outras.

31

Eliphas Levi notou um fato que impressionou muitos que estudaram o Novo Testamento antes e depois dele, a saber, que o Reino dos Céus ou o Reino de Deus significa esoterismo, o círculo interno da humanidade.

Não significa um Reino no Céu, mas um Reino sob o poder do Céu, sob as leis do Céu. A expressão "Reino dos Céus" em relação ao círculo esotérico tem exatamente o mesmo significado que tinha o antigo título oficial da China, "O Império Celestial". Não significava um Império no Céu, mas um Império sob o poder direto do Céu, sob as leis do Céu. Os teólogos distorceram o significado do Reino dos Céus, conectaram-no com a ideia de Paraíso, "Céu", isto é, do lugar ou condição em que, segundo eles, as almas dos justos se encontram

após a morte.

De fato, pode-se ver claramente nos Evangelhos que Cristo em sua pregação falou do Reino de Deus na terra, e nos Evangelhos há passagens muito definidas mostrando que, como ele ensinou, o Reino dos Céus pode ser alcançado durante a vida.

Em verdade vos digo que alguns há, dos que aqui estão, que

não provarão a morte

até que vejam o Filho do homem vindo em seu reino (Mateus 16:28).

É muito interessante notar aqui que Cristo fala de seu "reino" e ao mesmo tempo se chama de "Filho do homem", isto é,

simplesmente um homem.

Além disso, em São Marcos, ele diz:

Em verdade vos digo que alguns há, dos que aqui estão, que não provarão a morte até que vejam o reino de Deus vindo com poder (Marcos 9:1).

E em São Lucas:

Mas eu vos digo, em verdade, que alguns há, dos que aqui estão, que não provarão a morte até que vejam o reino de Deus (Lucas 9:27). Essas passagens foram entendidas no sentido da proximidade da segunda vinda. Mas, nesse sentido, todo o seu significado foi naturalmente perdido quando todos os discípulos pessoais de Cristo morreram. Mas, do ponto de vista da compreensão esotérica, essas passagens preservaram em nossos tempos o mesmo significado que tinham na época de Cristo.

O Novo Testamento é uma introdução ao conhecimento oculto ou à sabedoria secreta. Existem várias linhas de pensamento definidas que podem ser vistas claramente nele. Tudo o que se segue refere-se às duas linhas principais.

Uma linha estabelece os princípios do Reino dos Céus ou do círculo esotérico e seu conhecimento; esta linha enfatiza a dificuldade e a exclusividade de apreender a verdade. E a outra linha mostra o que os homens devem fazer para se aproximarem da verdade, e o que não devem fazer, isto é, o que pode ajudá-los e o que pode atrapalhar; os métodos e regras de estudo e trabalho sobre si mesmo; regras ocultas e escolares.

À primeira linha pertence o ditado de que a aproximação da verdade requer esforços excepcionais e condições excepcionais. Apenas alguns podem se aproximar da verdade. Nenhuma frase é mais repetida no Novo Testamento do que o ditado de que

apenas aqueles que têm ouvidos podem ouvir.

Essas palavras são repetidas nove vezes nos Evangelhos e oito vezes no Apocalipse de São João, dezessete vezes no total.

A ideia de que é necessário saber como ouvir e ver, e ser capaz de ouvir e ver, e que nem todos podem ouvir e ver, também é trazida à tona nas seguintes passagens:

Portanto, falo com eles por parábolas; porque eles, vendo, não veem; e, ouvindo, não ouvem, nem compreendem.

E neles se cumpre a profecia de Isaías, que diz: Ouvindo, ouvireis, e não compreendereis; e, vendo, vereis, e não percebereis.

Porque o coração deste povo está endurecido, e os seus ouvidos estão tapados, e os seus olhos fecharam; para que não vejam com os olhos, e ouçam com os ouvidos, e compreendam com o coração, e se convertam, e eu os cure. Mas bem-aventurados os vossos olhos, porque veem, e os vossos ouvidos, porque ouvem. Porque em verdade vos digo que muitos profetas e justos desejaram ver o que vós vedes, e não viram; e ouvir o que vós ouvis, e não ouviram (Mt. 13. 13-17).

Para que, vendo, vejam e não percebam; e, ouvindo, ouçam e não entendam; para que não se convertam, e lhes sejam perdoados os pecados (Mc 4. 12).

Tendo olhos, não vedes? e, tendo ouvidos, não ouvis? e não vos lembrais? (Mc 8. 18).

E ele disse: A vós vos é dado conhecer os mistérios do reino de Deus; mas aos outros por parábolas, para que vendo não vejam, e ouvindo não entendam (Lc 8. 10).

Por que não entendeis a minha linguagem? Por não poderdes ouvir a minha palavra.

Testamento, cujos significados nós realmente não conhecemos, como "fé", "misericórdia", "redenção", "sacrifício", "oração", "esmola", "cegueira", "pobreza", "riquezas", "vida", "morte", "nascimento" e muitos outros.

Se conseguirmos entender o significado oculto dessas palavras e expressões, o conteúdo geral se torna claro e inteligível imediatamente e, muitas vezes, completamente oposto ao que geralmente se supõe.

No que se segue, tratarei apenas das duas linhas de pensamento acima mencionadas. Assim, a interpretação que dou aqui não esgotará de forma alguma o conteúdo do ensinamento do Evangelho e terá como objetivo apenas mostrar a possibilidade de explicar algumas das ideias do Evangelho em conexão com as ideias de esoterismo e "sabedoria oculta".

Se lermos os Evangelhos tendo em mente que o
Reino dos Céus

significa o círculo interno da humanidade, tudo adquire para nós um novo sentido e significado imediatamente. João Batista diz:

Arrependei-vos, porque está próximo o reino dos céus (Mt. 3. 2).

E ele diz imediatamente depois que os homens não devem esperar receber o Reino dos Céus permanecendo como estão, que isso não é de forma alguma seu
direito,

que na realidade eles merecem algo bem diferente.

Mas, vendo ele muitos dos fariseus e dos saduceus, que vinham ao seu batismo, dizia-lhes: Raça de víboras, quem vos ensinou a fugir da ira futura?

Produzi, pois, frutos dignos de arrependimento;

E não presumais, de vós mesmos, dizendo: Temos por pai a Abraão; porque eu vos digo que, mesmo destas pedras, Deus pode suscitar filhos a Abraão (Mt. 3. 7-9).

João Batista enfatizou com extraordinária força a ideia de que o Reino dos Céus é alcançado apenas por alguns que o merecem. Para o resto, para aqueles que não o merecem, ele não deixa esperança.

E também agora está posto o machado à raiz das árvores; toda a árvore, pois, que não dá bom fruto é cortada e lançada no fogo (Mt. 3. 10).

E mais adiante, falando de Cristo, ele pronuncia palavras que são esquecidas mais do que quaisquer outras:

Em sua mão tem a pá, e limpará a sua eira, e recolherá no celeiro o seu trigo, e queimará a palha com fogo que nunca se apagará (Mt. 3. 12).

Jesus, ao falar do Reino dos Céus, várias vezes aponta o significado excepcional da pregação de João Batista:

E, desde os dias de João Batista até agora, o reino dos céus é tomado por esforço, e os que usam de força se apoderam dele (Mt. 11. 12).

A lei e os profetas duraram até João; desde então é anunciado o reino de Deus, e todo o homem emprega força para entrar nele (Lc 16. 16).

O próprio Jesus, ao começar a pregar o Reino dos Céus, usa as mesmas palavras que foram ditas por João:

Arrependei-vos, porque está próximo o reino dos céus (Mt. 4. 17). No Sermão da Montanha, ele diz:

Bem-aventurados os pobres de espírito, porque deles é o reino dos céus (Mt. 5. 3).
Pobres de espírito

é uma expressão muito enigmática, que sempre foi mal interpretada e deu margem às mais incríveis distorções das ideias de Cristo. "Pobres de espírito", é claro, não significa fracos de espírito e certamente não significa pobres, isto é, destituídos no sentido material. Em seu verdadeiro significado, essas palavras contêm a ideia budista de
não apego às coisas. Um

homem que, pela força de seu espírito, se torna não apegado às coisas, como se destituído, isto é, quando as coisas têm para ele tão pouco significado como se ele não as tivesse tido e não soubesse sobre elas, será

pobre de espírito.

Este não apego é uma condição necessária para se aproximar do esoterismo ou do Reino dos Céus.

Mais adiante, Jesus diz:

Bem-aventurados os que sofrem perseguição por causa da justiça, porque deles é o reino dos céus (Mt. 5. 10). Esta é a segunda condição. O discípulo de Cristo pode esperar ser "perseguido por causa da justiça".

As pessoas do "círculo externo" odeiam e perseguem as pessoas do "círculo interno", particularmente aqueles que vêm para ajudá-las. E Jesus diz:

Bem-aventurados sois vós, quando vos injuriarem e perseguirem e, mentindo, disserem todo o mal contra vós,

por minha causa.

Exultai e alegrai-vos, porque é grande o vosso galardão nos céus; porque assim perseguiram os profetas que foram antes de vós (Mt. 5. 11, 12).

Aquele que ama a sua vida perdê-la-á; e aquele que odeia a sua vida neste mundo guardá-la-á para a vida eterna (João 12:25).

Se o mundo vos odeia, sabei que, primeiro do que a vós, me odiou a mim. Se vós fôsseis do mundo, o mundo amaria o que era seu; como, porém, não sois do mundo, antes eu vos escolhi do mundo, por isso é que o mundo vos odeia.

Lembrai-vos da palavra que eu vos disse: Não é o servo maior do que o seu senhor. Se a mim me perseguiram, também vos perseguirão a vós (João 15:18-20).

Expulsar-vos-ão das sinagogas; mas vem a hora em que todo aquele que vos matar julgará prestar um serviço a Deus (João 16:2).

Estas passagens enfatizam muito definitivamente a inacessibilidade das ideias esotéricas para a maioria, para a multidão.

Todas estas passagens contêm uma previsão muito definida dos resultados da pregação do cristianismo. Mas geralmente isso é entendido como a previsão das perseguições pela pregação do cristianismo entre os pagãos, enquanto na realidade Jesus certamente se referia às perseguições pela pregação do cristianismo esotérico entre os pseudo-cristãos, ou pelos esforços para preservar as verdades esotéricas em meio a um cristianismo de igreja que se tornava cada vez mais distorcido.

No próximo capítulo, Jesus fala do significado do esoterismo e do caminho para ele, e enfatiza claramente a diferença entre os valores esotéricos e os valores terrenos.

Não ajunteis para vós tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem corroem, e onde os ladrões minam e roubam;

Mas ajuntai para vós tesouros no céu, onde nem a traça nem a ferrugem corroem, e onde os ladrões não minam nem roubam.

Porque onde estiver o teu tesouro, aí estará também o teu coração.

Ninguém pode servir a dois senhores; porque ou há de odiar um e amar o outro, ou há de dedicar-se a um e desprezar o outro. Não podeis servir a Deus e a Mamom.

Mas buscai primeiro o reino de Deus, e a sua justiça; e todas estas coisas vos serão acrescentadas (Mateus 6:19, 20, 21, 24, 33).

Essas passagens novamente são entendidas de forma muito simples, no sentido de opor os desejos terrenos comuns por posses e poder ao desejo de salvação eterna. Jesus era, obviamente, muito mais sutil do que isso e, ao alertar contra o acúmulo de tesouros na terra, certamente alertou contra as formas religiosas exteriores e a piedade exterior e a santidade exterior, que mais tarde se tornaram o objetivo do cristianismo da igreja.

No próximo capítulo, Jesus fala da necessidade de proteger as ideias do esoterismo e não divulgá-las indiscriminadamente, pois há pessoas para quem essas ideias em sua essência são inacessíveis, que, na medida em que podem compreendê-las, inevitavelmente as distorcerão, farão uso errado delas e as voltarão contra aqueles que estão tentando dar-lhes essas ideias.

Não deis aos cães o que é santo, nem lanceis aos porcos as vossas pérolas, para que não as pisem com os pés e, voltando-se, vos despedacem (Mateus 7:6).

Mas imediatamente depois disso, Jesus mostra que o esoterismo não está oculto daqueles que realmente o buscam.

Pedi, e dar-se-vos-á; buscai, e encontrareis; batei, e abrir-se-vos-á. Pois todo o que pede, recebe; e quem busca, encontra; e ao que bate, abrir-se-lhe-á.

Ou qual de vós é o homem que, se o filho lhe pedir pão, lhe dará uma pedra?

Ou, se lhe pedir peixe, lhe dará uma serpente?

Se vós, pois, sendo maus, sabeis dar boas dádivas aos vossos filhos, quanto mais vosso Pai, que está nos céus, dará bens aos que lhe pedirem? (Mateus 7:7-11).

Segue-se ainda um aviso muito significativo. A ideia é que é melhor não entrar no caminho do esoterismo, melhor não começar o trabalho de purificação interior, do que começar e abandoná-lo, partir e voltar atrás, ou começar de maneira correta e depois distorcer tudo.

Quando o espírito imundo sai de um homem, anda por lugares áridos, buscando repouso; e não o encontrando, diz: Voltarei para minha casa, de onde saí.

E, chegando, acha-a varrida e adornada. Então vai, e leva consigo outros sete espíritos piores do que ele, e, entrando, habitam ali; e o último estado desse homem vem a ser pior do que o primeiro (Lucas 11:24-26).

Isso novamente pode se referir ao cristianismo da igreja, que pode representar uma casa varrida e adornada.

E ainda Jesus fala da dificuldade do caminho e de possíveis erros.

Entrai pela porta estreita; porque larga é a porta, e espaçoso o caminho que conduz à perdição, e muitos são os que entram por ela; e porque estreita é a porta, e apertado o caminho que conduz à vida, e poucos são os que a encontram.

Nem todo o que me diz: Senhor, Senhor, entrará no reino dos céus, mas aquele que faz a vontade de meu Pai, que está nos céus (Mateus 7:13, 14 e 21).

O esoterismo aqui é chamado de "vida". Isso é particularmente interessante em comparação com outras passagens, que falam da vida comum como "morte" e das pessoas como "mortos".

Nessas passagens, pode-se ver a relação entre o círculo interno e o círculo externo, isto é, quão grande é um, o externo, e quão pequeno o outro, o interno. Em outro lugar, Jesus diz que o "pequeno" pode ser maior que o "grande".

E dizia: A que assemelharemos o reino de Deus? ou com que parábola o representaremos?

É como um grão de mostarda que, quando se semeia na terra, é a menor de todas as sementes que há na terra;

mas, tendo sido semeada, cresce e se torna maior do que todas as hortaliças, e lança grandes ramos, de tal maneira que as aves do céu podem aninhar-se à sua sombra (Marcos 4:30-32).

O próximo capítulo fala da dificuldade de abordar o esoterismo e do fato de que o esoterismo não dá bênçãos terrenas e às vezes até contradiz formas e obrigações mundanas.

E um certo escriba aproximou-se e disse-lhe: Mestre, seguir-te-ei para onde quer que fores.

E Jesus lhe disse: As raposas têm covis, e as aves do céu têm ninhos; mas o Filho do homem não tem onde reclinar a cabeça.

E outro de seus discípulos lhe disse: Senhor, permite-me primeiro ir sepultar meu pai.

Mas Jesus lhe disse: Segue-me, e deixa que os mortos sepultem os seus mortos (Mateus 8. 19-22).

No final do capítulo seguinte, menciona-se a grande necessidade que as pessoas têm de ajuda do círculo interno e a dificuldade de ajudá-las.

Mas, vendo as multidões, teve compaixão delas, porque andavam cansadas e dispersas, como ovelhas que não têm pastor.

Então, disse aos seus discípulos: A seara é realmente grande, mas os trabalhadores são poucos.

Rogai, pois, ao Senhor da seara que envie trabalhadores para a sua seara (Mateus 9. 36, 38).

No capítulo seguinte, são estabelecidas instruções aos discípulos sobre o que seu trabalho deve consistir.

E, indo, pregai, dizendo: É chegado o reino dos céus (Mateus 10. 7).

O que vos digo em trevas, dizei-o em luz; e o que ouvis ao ouvido, pregai-o sobre os telhados (Mateus 10. 27). Mas, imediatamente após isso, Jesus acrescenta que a pregação do esoterismo dá resultados bem diferentes daqueles que, do ponto de vista da vida ordinária, os discípulos podem esperar. Jesus explica que, por sua pregação da doutrina esotérica, ele trouxe aos homens tudo, menos paz e tranquilidade, e que a verdade divide os homens mais do que qualquer outra coisa, novamente porque apenas poucos podem receber a verdade.

Não penseis que vim trazer paz à terra; não vim trazer paz, mas espada.

Porque vim pôr em dissensão o homem contra seu pai, e a filha contra sua mãe, e a nora contra sua sogra.

E os inimigos do homem serão os da sua própria casa.

Quem ama o pai ou a mãe mais do que a mim não é digno de mim (Mateus 10. 34-37).

O último versículo é novamente a ideia budista de que um homem não deve estar "apegado" a ninguém ou a nada. ("Apego", neste caso, certamente não significa "simpatia" ou "afeição" no sentido em que essas palavras são usadas nas línguas modernas). "Apego", no sentido budista (e no Evangelho) da palavra, significa um sentimento pequeno, egoísta e servil. Isso não é "amor" de forma alguma, pois um homem pode odiar aquilo a que está apegado, pode tentar se libertar e não conseguir. "Apego" a coisas, a pessoas, mesmo ao próprio pai e mãe, é o principal obstáculo no caminho para o esoterismo.

Mais adiante, essa ideia é enfatizada ainda mais.

Então, vieram ter com ele sua mãe e seus irmãos e não podiam aproximar-se dele por causa da multidão.

E foi-lhe dito por alguns que disseram: Tua mãe e teus irmãos estão lá fora, querendo ver-te.

E ele, respondendo, disse-lhes: Minha mãe e meus irmãos são aqueles que ouvem a palavra de Deus e a praticam (Lucas 8. 19-21).

Depois disso, Jesus começa a falar do Reino dos Céus em parábolas. A primeira é a do semeador.

E falou-lhes muitas coisas por parábolas, dizendo: Eis que o semeador saiu a semear.

E, quando semeava, uma parte caiu ao pé do caminho, e vieram as aves e a comeram.

E outra parte caiu em pedregais, onde não havia muita terra, e logo nasceu, porque não tinha terra funda.

Mas, saindo o sol, queimou-se e, porque não tinha raiz, secou-se.

E outra caiu entre espinhos, e os espinhos cresceram e a sufocaram.

E outra caiu em boa terra e deu fruto: um a cem, outro a sessenta e outro a trinta.

Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça (Mateus 13. 3-9).

Esta parábola, que contém uma descrição completa e exata da pregação do esoterismo e de todos os seus possíveis resultados, e tem uma relação direta com a pregação do próprio Cristo, é quase a central de todas as parábolas.

O significado desta parábola é perfeitamente claro. Refere-se, naturalmente, às ideias esotéricas, às ideias do "Reino dos Céus", que são recebidas e compreendidas apenas por pouquíssimas pessoas e, para a imensa maioria, desaparecem sem deixar qualquer vestígio.

E esta parábola termina novamente com as palavras: "Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça."

Na conversa subsequente com os discípulos, Jesus aponta a diferença entre os discípulos e as outras pessoas.

E, aproximando-se dele os discípulos, disseram-lhe: Por que lhes falas por parábolas?

Ele, respondendo, disse-lhes: Porque a vós é dado conhecer os mistérios do reino dos céus, mas a eles não é dado (Mateus 13. 10, 11). Este é o começo das explicações referentes a uma "escola" e "métodos escolares". Como se verá mais tarde, muito do que é dito no Evangelho foi destinado

apenas aos discípulos

e tem significado apenas em uma escola, e apenas em conexão com outros métodos e requisitos escolares.

Nesse contexto, Jesus fala de uma lei psicológica e talvez até cósmica, que parece incompreensível sem explicações, mas as explicações não estão estabelecidas no Evangelho, embora, naturalmente, tenham sido dadas aos discípulos.

Porque àquele que tem, se dará, e terá em abundância; mas àquele que não tem, até o que tem lhe será tirado (Mateus 13. 12).

Então, Jesus retorna às parábolas; isto é, à ideia de parábolas.

Por isso lhes falo por parábolas, porque eles, vendo, não veem; e, ouvindo, não ouvem, nem compreendem (Mateus 13. 13).

E o mesmo em São Lucas:

A vós vos é dado conhecer os mistérios do reino de Deus, mas aos outros por parábolas, para que, vendo, não vejam e, ouvindo, não entendam (Lucas 8. 10).

Cegou-lhes os olhos e endureceu-lhes o coração, para que não vejam com os olhos, nem entendam com o coração, e se convertam, e eu os cure (Isaías 6. 10; João 12. 40).

Pois o coração deste povo se tornou insensível, e seus ouvidos estão tapados, e seus

olhos fecharam . . .

Mas bem-aventurados os vossos olhos, porque veem; e os vossos ouvidos, porque ouvem. Pois em verdade vos digo que muitos profetas e justos desejaram ver as coisas que vedes e não as viram; e ouvir as coisas que ouvis e não as ouviram (Mateus 13. 1517).

Ensinar por parábolas era o que mais caracterizava Cristo. Renan constata que na literatura do judaísmo não havia nada que pudesse servir de modelo para essa forma. Renan escreve:

É particularmente na parábola que o mestre se destacou. Nada no judaísmo lhe havia dado um modelo para esta forma deliciosa. Foi ele quem a criou.

C'est surtout dans la parabole que le maitre excellait. Rien dans le Judaisme ne lui avait donne le modele de ce genre delicieux. C'est lui qui l'a cree.

32

Mais tarde, com a assombrosa inconsequência que caracteriza todo o pensamento "positivista" do século XIX, e particularmente o próprio Renan, ele acrescenta:

É verdade que se encontram em livros budistas parábolas exatamente do mesmo tom e da mesma composição que as parábolas evangélicas.

Mas é difícil admitir que uma influência budista foi exercida nisso.

Il est vrai qu'on trouve dans les livres bouddhiques des paraboles exactement du meme ton et de la meme facture que les paraboles evangel-iques. Mais il est difficile d'admettre qu'une influence bouddhique se soit exercee en ceci.

33

De fato, a influência budista nas parábolas está além de qualquer dúvida. E as parábolas, mais do que qualquer outra coisa, mostram que Cristo conhecia os ensinamentos orientais e particularmente o budismo. Renan geralmente tenta representar Cristo como um homem muito ingênuo, que sentia muito, mas pensava pouco e sabia pouco. Renan era apenas a expressão de sua própria época e das visões de sua época. A qualidade característica do pensamento europeu é que só podemos pensar em extremos. Ou Cristo é Deus, ou Cristo é um homem ingênuo. Pela mesma razão, não notamos as sutilezas das distinções psicológicas que Cristo introduz em suas parábolas e explicações delas.

As explicações das parábolas que Cristo dá a seus discípulos não são menos interessantes do que as próprias parábolas.

Ouvi, pois, a parábola do semeador.

Quando alguém ouve a palavra do reino e não a entende, vem o maligno e arrebata o que foi semeado em seu coração. Este é o que recebeu a semente à beira do caminho.

Mas o que recebeu a semente em lugares pedregosos é o que ouve a palavra e logo a recebe com alegria; contudo, não tem raiz em si mesmo, mas dura pouco; pois, quando chega a tribulação ou a perseguição por causa da palavra, logo se escandaliza.

E o que recebeu a semente entre os espinhos é o que ouve a palavra; mas os cuidados deste mundo e a sedução das riquezas sufocam a palavra, e ela se torna infrutífera (Mateus 13. 18-22).

Em seguida, vem a parábola do joio:

Outra parábola lhes propôs, dizendo: O reino dos céus é semelhante a um homem que semeou boa semente no seu campo;

mas, enquanto os homens dormiam, veio o seu inimigo, semeou o joio no meio do trigo e se foi.

Quando, porém, a erva cresceu e produziu fruto, então apareceu também o joio.

E os servos do dono da casa, chegando, disseram-lhe: Senhor, não semeaste boa semente no teu campo? Donde, pois, vem o joio?

Ele, porém, lhes respondeu: Um inimigo fez isso. Mas os servos lhe perguntaram: Queres, então, que vamos arrancá-lo? Ele, porém, respondeu: Não; para que, ao arrancardes o joio, não arranqueis também com ele o trigo.

Deixai crescer ambos juntos até à ceifa; e, no tempo da ceifa, direi aos ceifeiros: Ajuntai primeiro o joio e atai-o em feixes para o queimar; mas o trigo, recolhei-o no meu celeiro (Mateus 13. 24-30).

A parábola do semeador e a do joio têm muitos significados diferentes. Em primeiro lugar, é, claro, o contraste de ideias esotéricas puras com ideias misturadas com "joio" semeado pelo diabo. Neste caso, os grãos ou sementes denotam ideias.

Em um lugar Cristo diz:

O semeador semeia a

palavra

(Marcos 4. 14).

Em outros casos, uma semente ou grão simboliza o homem.

O "grão" desempenhou um papel muito importante nos antigos Mistérios. A ideia do "enterro" do grão na terra, sua "morte" e "ressurreição" na forma de um broto verde, simbolizava toda a ideia dos Mistérios. Existem muitas tentativas ingênuas pseudo-científicas de explicar os Mistérios como um "mito agrícola", isto é, como uma sobrevivência dos antigos ritos "pagãos" de um povo agrícola primitivo. Na realidade, a ideia era, obviamente, infinitamente mais ampla e profunda e certamente foi concebida não por um povo primitivo, mas por uma das civilizações pré-históricas há muito desaparecidas. O grão representava alegoricamente o "homem". Nos Mistérios de Elêusis, cada candidato à iniciação carregava em uma procissão particular um grão de trigo em uma pequena tigela de barro. O segredo que foi revelado a um homem na iniciação estava contido na ideia de que o homem poderia morrer simplesmente como um grão, ou poderia ressuscitar para alguma outra vida. Esta era a principal ideia dos Mistérios que foi expressa por muitos símbolos diferentes. Cristo frequentemente faz uso da mesma ideia, e há um enorme poder nela. A ideia contém uma explicação biológica de toda a série de problemas intrincados e complexos da vida. A natureza é extraordinariamente generosa, quase pródiga, em seus métodos. Ela cria uma enorme quantidade de sementes para que apenas algumas delas germinem e levem a vida adiante. Se o homem é visto como um grão, a lei "cruel" que é continuamente enfatizada no ensinamento do Evangelho torna-se compreensível, que a grande maioria da humanidade não passa de "palha" que será queimada.

Cristo muitas vezes retorna a essa ideia, e em suas explicações a ideia perde sua crueldade, porque fica claro que na "salvação" ou "perdição" de cada indivíduo não há nada preordenado ou inevitável, que tanto uma quanto a outra dependem do próprio homem, de sua própria atitude em relação a si mesmo, em relação aos outros homens e em relação à ideia do Reino dos Céus.

Em parábolas subsequentes, Cristo novamente enfatiza a ideia e o significado do esoterismo em relação à vida, a pequena magnitude externa do esoterismo em comparação com a vida e, no entanto, as imensas possibilidades e o imenso significado do esoterismo e a qualidade particular das ideias esotéricas: que elas se aproximam daquele que entende e aprecia seu significado.

Essas pequenas parábolas sobre o Reino dos Céus, cada uma das quais inclui todo o conteúdo do ensinamento do Evangelho, são notáveis ​​mesmo simplesmente como obras de arte.

Outra parábola lhes propôs, dizendo: O reino dos céus é semelhante a um grão de mostarda que um homem, pegando, semeou no seu campo;

O qual é, realmente, a menor de todas as sementes; mas, crescendo, é a maior das plantas, e faz-se árvore, de sorte que as aves do céu vêm aninhar-se nos seus ramos.

Outra parábola lhes disse: O reino dos céus é semelhante ao fermento, que uma mulher toma e introduz em três medidas de farinha, até que tudo esteja levedado.

Todas estas coisas disse Jesus às multidões por parábolas, e sem parábolas nada lhes dizia.

Outrossim, o reino dos céus é semelhante a um tesouro oculto no campo, o qual, quando um homem o acha, esconde-o; e, tomado de alegria, vai, vende tudo quanto tem e compra aquele campo.

Outrossim, o reino dos céus é semelhante a um negociante que procura boas pérolas;

E, tendo achado uma pérola de grande valor, foi, vendeu tudo quanto possuía e a comprou.

Outrossim, o reino dos céus é semelhante a uma rede lançada ao mar, e que apanha toda sorte de peixes;

E, quando está cheia, os pescadores a arrastam para a praia; e, sentando-se, escolhem os bons para os cestos, e os ruins deitam fora (Mateus 13. 31-34, 44-48).

Na última parábola, há novamente a ideia de separação, a ideia de seleção. Mais adiante, Cristo diz:

Assim será na consumação do século: sairão os anjos, e separarão os maus dentre os justos,

E lançá-los-ão na fornalha acesa; ali haverá pranto e ranger de dentes.

Entendestes todas estas coisas? Disseram-lhe eles: Sim, Senhor (Mateus 13. 49-51).

Mas, aparentemente, os discípulos não entenderam muito bem, ou entenderam algo errado, confundiram a nova interpretação com a antiga, porque Cristo disse-lhes em seguida:

Por isso, todo escriba instruído acerca do reino dos céus é semelhante a um pai de família, que tira do seu depósito coisas novas e velhas (Mateus 13. 52).

Isso se refere a um estudo intelectual do ensinamento do Evangelho, a tentativas de interpretações racionalistas, nas quais elementos de ideias esotéricas se misturam com a estéril dialética escolástica, o novo com o velho.

As parábolas e ensinamentos subsequentes contêm um desenvolvimento dessa mesma ideia de seleção e teste; apenas um homem que cria dentro de si o Reino dos Céus com todas as suas regras e leis pode entrar no Reino dos Céus de Cristo.

Por isso, o reino dos céus é semelhante a um rei que quis tomar contas a seus servos;

E, começando a fazer contas, foi-lhe apresentado um que lhe devia dez mil talentos;

E, não tendo ele com que pagar, o seu senhor mandou que ele fosse vendido, e sua mulher, e seus filhos, e tudo quanto tinha, para que a dívida se lhe pagasse.

Então aquele servo, prostrado, o reverenciava, dizendo: Senhor, sê generoso para comigo, e tudo te pagarei.

Então o senhor daquele servo, movido de íntima compaixão, soltou-o e perdoou-lhe a dívida.

Saindo, porém, aquele servo, encontrou um dos seus conservos, que lhe devia cem dinheiros, e, lançando mão dele, sufocava-o, dizendo: Paga-me o que me deves.

Então o seu companheiro, prostrando-se a seus pés, rogava-lhe, dizendo: Sê generoso para comigo, e tudo te pagarei.

Ele, porém, não quis; antes foi encerrá-lo na prisão, até que pagasse a dívida.

Então, quando os seus conservos viram o que havia sido feito, ficaram muito tristes e foram contar ao seu senhor tudo o que havia acontecido.

Então, o seu senhor, depois de o ter chamado, disse-lhe: Servo mau, eu te perdoei toda aquela dívida, porque me pediste;

Não devias tu também ter tido compaixão do teu companheiro, assim como eu tive piedade de ti?

E o senhor irou-se e entregou-o aos atormentadores, até que pagasse tudo o que lhe era devido (Mateus 18:23-34).

Em seguida, vem a história do jovem rico, das dificuldades e provações, dos obstáculos, feitos pela vida, das atrações da vida, do poder da vida sobre as pessoas, especialmente sobre aqueles que têm grandes posses.

O jovem disse-lhe: Tudo isso tenho guardado desde a minha mocidade; que me falta ainda?

Disse-lhe Jesus: Se queres ser perfeito, vai, vende o que tens, dá-o aos pobres e terás um tesouro no céu; e vem, segue-me.

Mas, ouvindo o jovem essa palavra, retirou-se triste, porque possuía muitos bens.

Então, disse Jesus aos seus discípulos: Em verdade vos digo que é difícil um rico entrar no Reino dos céus.

E outra vez vos digo que é mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que entrar um rico no Reino de Deus (Mateus 19:20-24).

"Rico" novamente tem, naturalmente, muitos significados diferentes. Em primeiro lugar, contém a ideia de "apego", às vezes a ideia de grande conhecimento, uma grande mente, um grande talento, posição, fama - tudo isso são "riquezas", que fecham a entrada para o Reino dos Céus. O apego à religião da igreja também é "riqueza". Somente se o "homem rico" se tornar "pobre de espírito" é que o Reino dos Céus se abre para ele.

As passagens que se seguem no Evangelho de São Mateus tratam de diferentes atitudes em relação às ideias esotéricas.

Algumas pessoas as agarram, mas rapidamente as abandonam; outras resistem no início, mas depois as levam a sério. Estes são dois tipos de pessoas. Um tipo é o homem que disse que iria e não foi, e o outro é o homem que disse que não iria e foi. Então, às vezes, pessoas sem sucesso na vida, ou ocupando uma posição muito baixa na vida, pessoas até criminosas do ponto de vista da moral comum, "os publicanos e as prostitutas", provam ser melhores do ponto de vista do Reino dos Céus do que os homens justos confiantes em si mesmos.

Mas que vos parece? Um homem tinha dois filhos; e, chegando-se ao primeiro, disse: Filho, vai trabalhar hoje na minha vinha. Ele, porém, respondendo, disse: Não quero. Mas, depois, arrependido, foi.

E, chegando-se ao segundo, disse-lhe de igual modo; e ele, respondendo, disse: Eu vou, senhor; e não foi.

Qual dos dois fez a vontade do pai? Disseram-lhe eles: O primeiro. Disse-lhes Jesus: Em verdade vos digo que os publicanos e as prostitutas entram antes de vós no Reino de Deus.

Porque João veio a vós no caminho da justiça, e não crestes nele; mas os publicanos e as prostitutas creram nele; vós, porém, vendo isso, nem depois vos arrependestes para crer nele (Mateus 21:28-32).

Em seguida, vem a parábola dos lavradores e a explicação, na qual se sentem grandes ideias de uma ordem cósmica, que possivelmente se referem à sucessão de ciclos, isto é, à substituição de uma experiência malsucedida por uma nova experiência.

Esta parábola pode referir-se a toda a humanidade e à relação entre o círculo interno e o círculo externo da humanidade.

Ouvi ainda outra parábola: Houve um certo pai de família que plantou uma vinha, e circundou-a de um valado, e construiu nela um lagar, e edificou uma torre, e arrendou-a a uns lavradores, e ausentou-se para longe.

E, chegando o tempo dos frutos, enviou os seus servos aos lavradores, para receber os seus frutos.

E os lavradores, apoderando-se dos servos, feriram um, mataram outro e apedrejaram outro.

Depois, enviou outros servos, em maior número do que os primeiros; e fizeram-lhes o mesmo.

E, por último, enviou-lhes o seu filho, dizendo: Terão respeito a meu filho.

Mas os lavradores, vendo o filho, disseram entre si: Este é o herdeiro; vinde, matemo-lo e apoderemo-nos da sua herança.

E, lançando mão dele, o arrastaram para fora da vinha e o mataram.

Quando, pois, vier o senhor da vinha, que fará àqueles lavradores?

Dizem-lhe eles: Dará aos maus uma morte miserável e arrendará a vinha a outros lavradores, que lhe entreguem os frutos a seu tempo (Mateus 21:33-41).

Em seguida, vem a mesma ideia de seleção e a das diferentes atitudes das pessoas em relação à ideia do Reino dos Céus.

O Reino dos céus é semelhante a um certo rei que celebrou as bodas de seu filho.

E enviou os seus servos a chamar os convidados para as bodas, e estes não quiseram vir.

Depois, enviou outros servos, dizendo: Dizei aos convidados: Eis que tenho preparado o meu jantar; os meus bois e cevados já foram mortos, e tudo está pronto; vinde às bodas.

Porém eles, não fazendo caso, foram, um para o seu campo, outro para o seu negócio; e os outros, apoderando-se dos servos, os ultrajaram e mataram.

E, ouvindo-o o rei, irou-se; e, enviando os seus exércitos, destruiu aqueles homicidas e incendiou a sua cidade (Mateus 22:2-7).

Em seguida, vem a parábola das pessoas que estão prontas e não estão prontas para o esoterismo.

Então, diz aos seus servos: As bodas, na verdade, estão preparadas, mas os convidados não eram dignos.

Ide, pois, às saídas dos caminhos e convidai para as bodas a todos os que encontrardes.

E aqueles servos, saindo pelos caminhos, reuniram todos quantos encontraram, maus e bons; e a festa encheu-se de convidados.

E, entrando o rei para ver os convidados, viu ali um homem que não estava trajado com veste nupcial.

E ele lhe disse: Amigo, como entraste aqui sem veste nupcial? E ele emudeceu.

Então, disse o rei aos servos: Amarrai-o de pés e mãos, levai-o e lançai-o nas trevas exteriores; ali haverá pranto e ranger de dentes.

Porque muitos são chamados, mas poucos, escolhidos (Mateus 22. 8-14).

Em seguida, há uma das parábolas mais conhecidas, a dos talentos.

Porque o Reino dos céus é como um homem que, partindo para terras distantes, chamou seus servos e lhes confiou os seus bens.

A um deu cinco talentos, a outro, dois e a outro, um, a cada um segundo a sua capacidade; e partiu imediatamente.

Então, o que recebera cinco talentos foi e negociou com eles e ganhou outros cinco talentos.

Da mesma forma, o que recebera dois também ganhou outros dois.

Mas o que recebera um foi e cavou na terra e escondeu o dinheiro do seu senhor.

Depois de muito tempo, voltou o senhor daqueles servos e ajustou contas com eles.

E, aproximando-se o que recebera cinco talentos, trouxe outros cinco talentos, dizendo: Senhor, confiaste-me cinco talentos; eis aqui outros cinco talentos que ganhei.

Disse-lhe o seu senhor: Muito bem, servo bom e fiel; foste fiel no pouco, sobre o muito te colocarei; entra no gozo do teu senhor.

Aproximando-se também o que recebera dois talentos, disse: Senhor, confiaste-me dois talentos; eis aqui outros dois talentos que ganhei.

Disse-lhe o seu senhor: Muito bem, servo bom e fiel; foste fiel no pouco, sobre o muito te colocarei; entra no gozo do teu senhor.

Aproximando-se também o que recebera um talento, disse: Senhor, eu te conhecia, que és homem duro, que ceifas onde não semeaste e ajuntas onde não espalhaste;

e, atemorizado, fui esconder na terra o teu talento; aqui tens o que é teu.

Respondendo, porém, o seu senhor, disse-lhe: Servo mau e negligente, sabias que ceifo onde não semeei e ajunto onde não espalhei?

Então, devias ter entregado o meu dinheiro aos banqueiros, e, quando eu voltasse, receberia com juros o que é meu.

Tirai-lhe, pois, o talento e dai-o ao que tem dez talentos.

Porque a todo o que tem se lhe dará, e terá em abundância; mas ao que não tem, até o que tem lhe será tirado.

E lançai o servo inútil nas trevas exteriores; ali haverá pranto e ranger de dentes (Mateus 25. 14-30).

Esta parábola contém todas as ideias relacionadas com a parábola do semeador e, além disso, a ideia da mudança de ciclos e da destruição de material ruim.

No Evangelho de São Marcos, há uma parábola interessante que explica as leis sob as quais a influência do círculo interno é exercida sobre a humanidade externa.

E dizia: O Reino de Deus é assim como se um homem lançasse semente à terra; e dormisse, e se levantasse de noite e de dia, e a semente brotasse e crescesse, não sabendo ele como.

Porque a terra por si mesma frutifica: primeiro, a erva; depois, a espiga; e, por último, o grão cheio na espiga.

E, quando o fruto está maduro, logo lhe mete a foice, porque é chegada a ceifa (Marcos 4. 26-29).

E com muitas parábolas tais lhes dirigia a palavra, segundo o que podiam ouvir.

E sem parábolas não lhes falava; mas, em particular, declarava tudo aos seus discípulos (Marcos 4. 33-34).

A continuação desta ideia da "colheita" é encontrada no Evangelho de São Lucas.

A seara é realmente grande, mas os trabalhadores são poucos; rogai, pois, ao Senhor da seara que envie trabalhadores para a sua seara (Lucas 10. 2).

No Evangelho de São João, a mesma ideia é desenvolvida de uma forma ainda mais interessante.

E o que ceifa recebe galardão e ajunta fruto para a vida eterna, para que, tanto o que semeia como o que ceifa, se alegrem juntamente.

Porque nisso é verdadeiro o ditado: Um é o que semeia, e outro, o que ceifa. Eu vos enviei a ceifar o que não trabalhastes; outros trabalharam, e vós entrastes no seu trabalho (João 4. 36-38).

Nas passagens acima, em conexão com a ideia de colheita, várias leis cósmicas são abordadas. A "colheita" só pode ocorrer em um momento definido,

quando o grão está amadurecido,

e Jesus enfatiza essa característica especial do tempo da colheita, e também a ideia geral de que nem tudo pode acontecer a qualquer momento. Processos esotéricos exigem tempo. Momentos diferentes exigem ações diferentes em relação a eles.

Então, chegaram ao pé dele os discípulos de João, dizendo: Por que jejuamos nós e os fariseus muitas vezes, e os teus discípulos não jejuam?

E disse-lhes Jesus: Podem, porventura, andar tristes os filhos das bodas, enquanto o esposo está com eles? Dias, porém, virão em que lhes será tirado o esposo, e então jejuarão (Mateus 9. 14, 15).

A mesma ideia do significado diferente de momentos diferentes e de certo trabalho esotérico ser possível apenas em um momento definido é encontrada no Evangelho de São João.

Eu devo realizar as obras daquele que me enviou, enquanto é dia; a noite vem, quando ninguém pode trabalhar (João 9. 4).

Além disso, surge a oposição entre a vida ordinária e o caminho para o esoterismo. A vida prende o homem. Mas aqueles que entram no caminho para o esoterismo devem esquecer todo o resto.

E outro disse: Senhor, eu te seguirei, mas deixa-me primeiro despedir-me dos que estão em casa.

E Jesus lhe disse: Ninguém que lança mão do arado e olha para trás é apto para o Reino de Deus (Lucas 9. 61-62).

Mais adiante, a mesma ideia é desenvolvida em um sentido particular. Na maioria dos casos, a vida vence. Os meios se tornam fim. As pessoas desistem de suas grandes possibilidades por causa do pequeno presente.

Um certo homem fez uma grande ceia e convidou muitos; e enviou o seu servo na hora da ceia para dizer aos que foram convidados: Vinde, porque tudo já está preparado.

E todos, à uma, começaram a escusar-se. O primeiro disse-lhe: Comprei um terreno e preciso ir vê-lo; rogo-te que me excuses.

E outro disse: Comprei cinco juntas de bois e vou experimentá-las; rogo-te que me excuses.

E outro disse: Casei-me e, portanto, não posso ir (Lucas 14. 16-20).

No Evangelho de São João, a ideia de "novo nascimento" é introduzida em explicação dos princípios do esoterismo.

Em verdade, em verdade te digo que, se alguém não nascer de novo, não pode ver o reino de Deus (João 3. 3). Em seguida, vem a ideia de ressurreição, ressuscitação. A vida sem a ideia de esoterismo é considerada como morte.

Pois, assim como o Pai ressuscita os mortos e os vivifica, assim também o Filho vivifica aqueles que quer (João 5. 21).

Em verdade, em verdade vos digo que vem a hora, e já chegou, em que os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus; e os que a ouvirem viverão...

Não vos maravilheis disso, porque vem a hora em que todos os que estão nos sepulcros ouvirão a sua voz (João 5. 25, 28).

Em verdade, em verdade vos digo que, se alguém guardar a minha palavra, nunca verá a morte (João 8. 51).

Essas últimas passagens são certamente interpretadas de forma totalmente errada nos ensinamentos pseudo-cristãos existentes.

"Aqueles que estão nos sepulcros" não significa pessoas mortas que estão enterradas na terra, mas, ao contrário, aqueles que estão vivendo no sentido comum, mas mortos do ponto de vista do esoterismo.

Essa ideia é encontrada várias vezes nos Evangelhos, onde os homens são comparados a sepulcros ou túmulos. A mesma ideia é expressa no maravilhoso hino de Páscoa da Igreja Ortodoxa, que foi mencionado anteriormente.

35

Cristo ressuscitou dos mortos.

Ele venceu a morte com a morte,

E deu vida aos que estavam nos túmulos.

"Aqueles nos túmulos" são precisamente aqueles que são considerados vivos. Essa ideia é expressa de forma bastante clara em Apocalipse:

Tens nome de que vives e estás morto (Ap. 3. 1).

A comparação de pessoas com sepulcros ou túmulos é encontrada várias vezes em São Mateus e São Lucas:

Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas! porque sois semelhantes aos sepulcros caiados, que por fora realmente parecem formosos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de toda imundícia (Mateus 23. 27).

Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas! porque sois como as sepulturas que não aparecem, e os homens que andam sobre elas não o sabem (Lucas 11. 44). A mesma ideia é desenvolvida ainda mais em Apocalipse. O esoterismo dá vida. No círculo esotérico não há morte.

1

Cap. 1. p. 38.

Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: Ao que vencer, dar-lhe-ei a comer da árvore da vida, que está no meio do paraíso de Deus...

Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: O que vencer não receberá o dano da segunda morte (Ap. 2. 7 e 11).

A isso se referem também as palavras no Evangelho de São João que conectam os ensinamentos dos Evangelhos com o ensinamento dos Mistérios.

Em verdade, em verdade vos digo que, se o grão de trigo, caindo na terra, não morrer, fica ele só; mas, se morrer, dá muito fruto (João 12. 24).

Em Apocalipse, há algumas palavras notáveis no terceiro capítulo que adquirem particular significado em conexão com o significado que Jesus sempre atribuiu às palavras "rico" e "pobre", "cego" e "aquele que vê".

Porquanto dizes: Rico sou, e estou enriquecido, e de nada tenho falta; e não sabes que és um coitado, e miserável, e pobre, e cego, e nu;

Aconselho-te que de mim compres ouro refinado no fogo, para que te enriqueças; e vestes brancas, para que te vistas, e não apareça a vergonha da tua nudez; e colírio, para ungires os teus olhos, a fim de que vejas (Ap. 3. 17, 18).

De "cegos" e "aqueles que podem ver" Cristo fala no Evangelho de São João.

Eu vim a este mundo para juízo, a fim de que os que não veem vejam, e os que veem se tornem cegos.

Alguns dos fariseus que estavam com ele, ouvindo isso, perguntaram-lhe: Porventura, também nós somos cegos?

Respondeu-lhes Jesus: Se fôsseis cegos, não teríeis pecado; mas agora dizeis: Nós vemos; por isso, o vosso pecado permanece (João 9. 39, 41).

As expressões "cego" e "cegueira" geralmente têm vários significados no Novo Testamento. E é necessário entender que a cegueira pode ser externa e física, ou cegueira interna, assim como pode haver lepra interna, morte interna — que são muito piores do que a externa.

Isso nos leva à questão dos "milagres". Todos os "milagres" — a cura dos cegos, a purificação dos leprosos, a expulsão de demônios, a ressurreição dos mortos — podem ser explicados de duas maneiras se a terminologia do Evangelho for entendida corretamente, seja como milagres físicos externos ou como milagres internos, a cura da cegueira interna, a purificação interna e a ressurreição interna.

O homem que nasceu cego, a quem Jesus cura, usa palavras notáveis quando os fariseus e saduceus tentaram convencê-lo de que, do ponto de vista deles, Jesus não tinha o direito de curá-lo.

Chamaram, pois, pela segunda vez o homem que fora cego e disseram-lhe: Dá glória a Deus; nós sabemos que esse homem é pecador.

Respondeu ele: Se é pecador, não sei; uma coisa sei: eu era cego e agora vejo (João 9. 24, 25).

A ideia de milagre interno e convicção interna de milagre estão muito intimamente ligadas às palavras definidas de Cristo quanto ao significado do Reino dos Céus na seguinte passagem.

Interrogado pelos fariseus sobre quando viria o reino de Deus, respondeu-lhes: O reino de Deus não vem com aparência exterior;

nem dirão: Ei-lo aqui! ou: Ei-lo ali! pois o reino de Deus está dentro de vós (Lucas 17. 20, 21).

Tudo o que foi dito até agora e todas as passagens que foram citadas pertencem a uma linha de pensamento, que percorre todo o ensinamento do Evangelho, nomeadamente a linha que desenvolve a ideia do significado do esoterismo ou do Reino dos Céus.

A outra linha que também percorre todos os Evangelhos trata dos métodos de trabalho oculto ou escolar. Em primeiro lugar, mostra o significado do trabalho oculto em relação à vida.

Segui-me, e eu vos farei pescadores de homens (Mateus 4. 19).

Estas palavras mostram que o homem que entra no caminho do esoterismo deve ter em vista que tem de trabalhar para o esoterismo, e trabalhar num sentido muito definido, isto é, encontrar pessoas adequadas para o trabalho esotérico e prepará-las para ele. As pessoas não nascem no "círculo interno". O círculo interno alimenta-se do círculo externo. Mas apenas muito poucas pessoas do círculo externo são adequadas para o esoterismo. Portanto, o trabalho de preparar as pessoas para o círculo interno, o trabalho de "pescadores de homens", é uma parte muito importante do trabalho esotérico.

Estas palavras, "Segui-me, e eu vos farei pescadores de homens", como muitas outras, certamente não podem referir-se a todos os homens.

E eles, imediatamente, deixando as redes, seguiram-no (Mateus 4. 20). Mais adiante, Jesus diz, novamente dirigindo-se apenas aos discípulos e explicando o significado do esoterismo e o papel e lugar das pessoas pertencentes ao esoterismo:

Vós sois o sal da terra; e se o sal for insípido, com que se há de salgar? para nada mais presta senão para se lançar fora, e ser pisado pelos homens. Vós sois a luz do mundo; não se pode esconder uma cidade edificada sobre um monte;

Nem se acende a candeia e se coloca debaixo do alqueire, mas no velador, e dá luz a todos que estão na casa.

Assim resplandeça a vossa luz diante dos homens, para que vejam as vossas boas obras e glorifiquem a vosso Pai, que está nos céus (Mateus 5. 13-16).

Depois disto, ele explica os requisitos que são colocados diante das pessoas que se aproximam do esoterismo.

Porque vos digo que, se a vossa justiça não exceder a dos escribas e fariseus, de modo nenhum entrareis no reino dos céus (Mateus 5. 20).

Na interpretação comum dos Evangelhos, esta segunda linha, referindo-se apenas aos discípulos, é tomada tão erradamente como a primeira, referindo-se ao Reino dos Céus ou ao esoterismo. Tudo o que está contido na primeira linha de pensamento é tomado, na interpretação comum, como referindo-se à vida futura. Tudo o que está contido na segunda linha de pensamento é tomado como ensinamento moral, referindo-se a todas as pessoas em geral. Na realidade, estas são regras para os discípulos.

Aos discípulos também se refere tudo o que é dito sobre a vigilância, isto é, sobre a atenção e observação constantes que lhes são exigidas.

Esta ideia é encontrada pela primeira vez na parábola das dez virgens.

Então o reino dos céus será semelhante a dez virgens que, tomando as suas lâmpadas, saíram ao encontro do esposo. Cinco delas eram néscias, e cinco prudentes. As néscias, ao tomar as suas lâmpadas, não levaram azeite consigo;

Mas as prudentes levaram azeite em suas vasilhas, juntamente com as lâmpadas. Demorando-se o esposo, todas elas toscanejaram e dormiram. Mas à meia-noite ouviu-se um grito: Eis o esposo! Saí ao seu encontro.

Então todas aquelas virgens se levantaram e prepararam as suas lâmpadas. E as néscias disseram às prudentes: Dai-nos do vosso azeite, porque as nossas lâmpadas estão se apagando.

Mas as prudentes responderam: Não; pois poderá ser que não haja o bastante para nós e para vós; ide antes aos que o vendem, e comprai-o para vós. E, enquanto foram comprar, chegou o esposo; e as que estavam preparadas entraram com ele para as bodas, e fechou-se a porta.

Depois chegaram também as outras virgens, dizendo: Senhor, Senhor, abre-nos a porta.

Ele, porém, respondeu: Em verdade vos digo que não vos conheço. Vigiai, pois, porque não sabeis nem o dia nem a hora (Mateus, 25. 1-13).

A ideia de que os discípulos não podem saber quando o trabalho ativo será exigido deles e que devem estar prontos a qualquer momento é enfatizada nas seguintes palavras.

Portanto, vigiai, porque não sabeis em que dia vem o vosso Senhor.

Mas sabei isto: se o dono da casa soubesse a que vigília da noite havia de vir o ladrão, vigiaria e não deixaria minar a sua casa.

Por isso ficai também vós apercebidos; porque numa hora em que não penseis, virá o Filho do homem (Mateus 24. 42-44).

Mais adiante, é mencionado o trabalho do próprio mestre e o fato de que ele pode receber muito pouca ajuda, mesmo de seus discípulos.

Então lhes disse: A minha alma está cheia de tristeza até a morte; ficai aqui e vigiai comigo.

E, voltando para os seus discípulos, achou-os dormindo; e disse a Pedro: Assim nem uma hora pudestes vós vigiar comigo?

Vigiai e orai, para que não entreis em tentação; o espírito, na verdade, está pronto, mas a carne é fraca.

Então voltou para os seus discípulos, e disse-lhes: Dormi agora, e descansai; eis que é chegada a hora, e o Filho do homem é entregue nas mãos dos pecadores (Mateus 26. 38, 40, 41, 45).

É evidente que é dada grande importância à ideia de "vigiar". É repetida muitas vezes em todos os Evangelhos. Em São Marcos:

Olhai, vigiai e orai; porque não sabeis quando chegará o tempo.

É como um homem que, partindo para fora da terra, deixou a sua casa, e deu autoridade aos seus servos, e a cada um a sua obra, e mandou ao porteiro que vigiasse.

Vigiai, pois, porque não sabeis quando virá o senhor da casa; se à tarde, se à meia-noite, se ao cantar do galo, se pela manhã;

Para que, vindo de improviso, não vos ache dormindo.

E o que vos digo a vós, digo-o a todos: Vigiai (Marcos 13. 33-37).

Em São Lucas, é novamente enfatizada a necessidade de estar pronto a qualquer momento e a impossibilidade de saber de antemão.

Estejam cingidos os vossos lombos, e acesas as vossas candeias.

Bem-aventurados aqueles servos a quem o Senhor, quando vier, encontrar vigiando; em verdade vos digo que ele se cingirá e os fará sentar-se à mesa, e virá servi-los.

E, se vier na segunda vigília, ou vier na terceira vigília, e os encontrar assim, bem-aventurados são aqueles servos.

Sabei, porém, isto: se o pai de família soubesse a que hora havia de vir o ladrão, vigiaria e não deixaria minar a sua casa.

Portanto, estai vós também apercebidos; porque o Filho do homem virá à hora em que não pensais (Lucas 12. 35, 37-40).

E mais adiante:

Vigiai, pois, em todo o tempo, orando, para que sejais havidos por dignos de evitar todas estas coisas que hão de acontecer, e de estar em pé diante do Filho do homem (Lucas 21. 36).

Todas as passagens precedentes se referem à "vigilância". Mas esta palavra tem muitos significados diferentes. É totalmente insuficiente entendê-la no sentido simples ou cotidiano

— estar pronto.

A palavra "vigilância" contém toda uma doutrina de psicologia esotérica que é explicada apenas em escolas ocultistas.

Os preceitos de Cristo sobre a vigilância são muito semelhantes aos preceitos de Buda sobre o mesmo assunto. Mas no ensinamento de Buda o propósito e o significado da vigilância são ainda mais claros. Todo o trabalho interior de um "monge" Buda resolve em vigilância, e ele aponta para a necessidade de exercício incessante na vigilância para a obtenção de consciência clara, para a superação do sofrimento e para a conquista da libertação.

36

Seguindo-se a isto, a segunda exigência importante das "regras ocultistas" é a do conhecimento e capacidade de guardar segredos, isto é, o conhecimento e capacidade de ficar em silêncio.

Cristo atribui especial importância a isto, e a exigência de silêncio é repetida nos Evangelhos também de forma literal dezessete vezes (como as palavras,

só quem tem ouvidos pode ouvir).

E logo ficou purificado da lepra. E Jesus lhe disse: Olha,

não digas nada a ninguém (Mateus 8. 3, 4).

E abriram-se-lhes os olhos; e Jesus os advertiu rigorosamente, dizendo: Vede que ninguém o saiba (Mateus 9. 30).

E, descendo eles do monte, Jesus lhes ordenou, dizendo: A ninguém conteis a visão (Mateus 17. 9; Marcos 9. 9).

E estava na sinagoga deles um homem com um espírito imundo, o qual exclamou, dizendo: Que temos nós contigo, Jesus Nazareno? Vieste destruir-nos? Bem sei quem és: o Santo de Deus.

E Jesus o repreendeu, dizendo: Cala-te, e sai dele (Marcos 1. 23-25; Lucas 4. 33-35).

E curou muitos que estavam enfermos de diversas doenças, e expulsou muitos demônios; e não permitia que os demônios falassem, porque o conheciam (Marcos 1. 34; Lucas 4. 41).

E, tendo ele assim falado, logo a lepra desapareceu dele, e ficou limpo.

E advertiu-o rigorosamente, e logo o despediu;

E disse-lhe: Olha, não digas nada a ninguém; mas vai, mostra-te ao sacerdote (Marcos I. 42-44; Lucas 5. 13, 14).

E os espíritos imundos, quando o viam, prostravam-se diante dele, e clamavam, dizendo: Tu és o Filho de Deus.

E ele lhes advertia rigorosamente que não o dessem a conhecer (Marcos 3. II, 12).

E logo a menina se levantou, e andou . . .

E ordenou-lhes expressamente que ninguém o soubesse (Marcos 5. 42, 43).

E logo se lhe abriram os ouvidos, e a prisão da língua se desfez, e falava perfeitamente.

E ordenou-lhes que a ninguém o dissessem (Marcos 7. 35, 36).

Depois tornou a pôr-lhe as mãos sobre os olhos, e fê-lo olhar para cima: e ele foi restituído, e viu distintamente a todos.

E mandou-o para sua casa, dizendo: Não entres na aldeia, nem o digas a ninguém na aldeia (Marcos 8. 25, 26).

E ele lhes diz: Mas vós, quem dizeis que eu sou? E Pedro, respondendo, lhe diz: Tu és o Cristo.

E ordenou-lhes que a ninguém dissessem aquilo dele (Marcos 8. 29, 30; Lucas 9. 20, 21; Mateus 16, 20).

A ideia de guardar segredos está ligada no esoterismo à ideia de conservar energia. Silêncio, segredo, criam um círculo fechado, isto é, um "acumulador". Esta ideia percorre todos os sistemas ocultistas. A capacidade de guardar silêncio ou de dizer apenas o que é necessário e quando é necessário, é o primeiro grau de controle de si mesmo. No trabalho escolar, a capacidade de guardar silêncio é um grau definido de realização. A capacidade de guardar silêncio inclui a arte de se esconder, de não se mostrar. O "iniciado" está sempre escondido do "não iniciado" mesmo que o não iniciado se engane pensando que vê, ou pode ver, os motivos e ações do "iniciado". O "iniciado", de acordo com as regras esotéricas, não tem o direito e não deve divulgar o lado positivo de sua atividade ou de si mesmo a ninguém, exceto aqueles cujo nível é próximo ao seu, que já passaram no teste e mostraram que sua atitude e sua compreensão estão corretas.

Guardai-vos de fazer a vossa esmola diante dos homens, para serdes vistos por eles; de outra sorte não tereis recompensa junto de vosso Pai que está nos céus.

Quando, pois, deres esmola, não faças tocar trombeta diante de ti, como fazem os hipócritas nas sinagogas e nas ruas, para serem glorificados pelos homens. Em verdade vos digo que eles já receberam a sua recompensa.

Mas, quando tu deres esmola, não saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita;

Para que a tua esmola seja em secreto; e teu Pai, que vê em secreto, ele mesmo te recompensará abertamente.

E, quando orares, não sejas como os hipócritas;

pois gostam de orar em pé nas sinagogas e nas esquinas das ruas, para serem vistos pelos homens. Em verdade vos digo que eles já receberam a sua recompensa.

Mas tu, quando orares, entra no teu quarto e, fechando a porta, ora a teu Pai que está em secreto; e teu Pai, que vê em secreto, te recompensará abertamente.

Mas quando orardes, não useis de vãs repetições, como os gentios; porque pensam que pelo seu muito falar serão ouvidos (Mateus 6.1-7).

Uma das principais regras ocultas, um dos primeiros princípios do trabalho esotérico, que os discípulos devem aprender, está incorporado nas palavras de Cristo:

Não saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita.

O estudo do significado teórico e prático deste princípio constitui uma das partes mais importantes do trabalho escolar em todas as escolas esotéricas, sem exceção. Este elemento de segredo era muito forte nas comunidades cristãs dos primeiros séculos. E a exigência de segredo não se baseava no medo da perseguição, como geralmente se pensa agora, mas nas tradições ainda existentes das escolas esotéricas, com as quais as comunidades cristãs estavam, sem dúvida, ligadas no início.

37

Depois disso, vêm as conversas com os discípulos, nas quais o que Cristo diz se refere apenas aos discípulos e não pode se referir a outras pessoas.

Então Pedro respondeu e lhe disse: Eis que nós deixamos tudo e te seguimos; que receberemos, pois?

E Jesus disse-lhes: Em verdade vos digo que vós, que me seguistes, na regeneração, quando o Filho do homem se assentar no trono da sua glória, também vos assentareis sobre doze tronos, para julgar as doze tribos de Israel.

E todo aquele que tiver deixado casas, ou irmãos, ou irmãs, ou pai, ou mãe, ou esposa, ou filhos, ou terras, por amor do meu nome, receberá cem vezes mais, e herdará a vida eterna.

Mas muitos primeiros serão derradeiros, e os derradeiros serão primeiros (Mateus 19. 27-30).

É também aos discípulos que se refere o início do capítulo seguinte, ou seja, a parábola dos trabalhadores na vinha. A parábola perde todo o seu significado se aplicada a todas as pessoas.

Porque o reino dos céus é semelhante a um homem, pai de família, que saiu de manhã cedo a contratar trabalhadores para a sua vinha.

E, tendo ajustado com os trabalhadores um denário por dia, enviou-os para a sua vinha.

E, saindo pela terceira hora, viu outros que estavam ociosos na praça,

E disse-lhes: Ide vós também para a vinha, e dar-vos-ei o que for justo. E eles foram.

Saindo outra vez pela sexta e nona hora, fez o mesmo.

E, saindo perto da undécima hora, encontrou outros que estavam ociosos, e perguntou-lhes: Por que estais aqui ociosos todo o dia?

Disseram-lhe eles: Porque ninguém nos contratou. Disse-lhes ele: Ide vós também para a vinha, e recebereis o que for justo.

E, chegada a tarde, disse o senhor da vinha ao seu mordomo: Chama os trabalhadores, e paga-lhes o salário, começando pelos últimos até aos primeiros.

E, chegando os que tinham ido perto da undécima hora, receberam um denário cada um.

E, chegando também os primeiros, cuidaram que haviam de receber mais; e do mesmo modo receberam um denário cada um.

E, recebendo-o, murmuravam contra o pai de família,

Dizendo: Estes derradeiros trabalharam só uma hora, e tu os igualaste a nós, que suportamos a fadiga e a calma do dia.

Mas ele, respondendo, disse a um deles: Amigo, não te faço injustiça; não ajustaste comigo um denário?

Toma o que é teu, e vai-te; eu quero dar a este derradeiro tanto como a ti.

Ou não me é lícito fazer o que quero do que é meu? Ou é mau o teu olho porque eu sou bom?

Assim os derradeiros serão primeiros, e os primeiros derradeiros; porque muitos são chamados, mas poucos escolhidos (Mateus 20. 1-16).

Além disso, há uma passagem interessante no Evangelho de São Lucas explicando que os discípulos não devem esperar uma recompensa especial pelo que estão fazendo. É dever deles fazê-lo.

Qual de vós, tendo um servo a lavrar ou a apascentar gado, lhe dirá, voltando ele do campo: Chega-te, e assenta-te à mesa?

E não lhe dirá antes: Prepara-me a ceia, e cinge-te, e serve-me, até que eu tenha comido e bebido; e depois comerás e beberás tu?

Porventura dá graças ao tal servo, porque fez o que lhe foi mandado? Creio que não.

Assim também vós, quando fizerdes tudo o que vos for mandado, dizei: Somos servos inúteis, porque fizemos somente o que devíamos fazer (Lucas 17. 7-10).

Todas estas passagens se referem apenas aos "discípulos". Tendo explicado a quem se dirige, Jesus nas passagens seguintes estabelece a sua própria posição em relação à "Lei", ou seja, aos princípios do esoterismo que já eram conhecidos antes dos ensinamentos dos profetas:

Não penseis que vim destruir a lei ou os profetas; não vim destruir, mas cumprir (Mateus 5. 17).

Estas palavras têm outro significado. Cristo enfatizou muito claramente que não era um reformador social e que não era seu objetivo mudar as leis antigas ou apontar características fracas nelas. Pelo contrário, muitas vezes ele as enfatizou e intensificou, ou seja, considerou os requisitos do Antigo Testamento insuficientes, pois se referiam apenas ao lado externo.

Em alguns casos, as regras para os discípulos foram criadas desta forma. Tais são, por exemplo, as passagens:

Ouvistes que foi dito aos antigos: Não cometerás adultério.

Eu, porém, vos digo, que qualquer que atentar numa mulher para a cobiçar, já em seu coração cometeu adultério com ela (Mateus 5. 27, 28).

Isto significa, naturalmente, que os discípulos nunca se poderiam justificar por serem formalmente inocentes em algo quando eram interiormente culpados.

Em outros casos, Jesus, ao comentar as leis antigas, simplesmente repetiu ou enfatizou novamente os preceitos de vida, como por exemplo os preceitos sobre o divórcio, que realmente não tinham relação com o seu ensinamento, exceto como indicações da necessidade de verdade interior e da insuficiência da verdade exterior.

Foi dito também: Qualquer que deixar sua mulher, dê-lhe carta de divórcio.

Eu, porém, vos digo que qualquer que repudiar sua mulher, a não ser por causa de fornicação, faz com que ela cometa adultério; e qualquer que casar com a repudiada comete adultério (Mateus 5:31-32).

O objetivo neste caso era fazer desses preceitos, juntamente com as regras para os discípulos, um "contexto" que permitisse a Jesus dizer o que ele pretendia e o que não poderia ser dito sem uma certa introdução. Assim, as passagens citadas acima, tanto as que constituem regras para os discípulos quanto as que constituem preceitos quanto ao divórcio, são necessárias nos Evangelhos apenas para introduzir os dois versículos seguintes e, ao mesmo tempo, para desviar parcialmente a atenção desses versículos.

E, se o teu olho direito te escandalizar, arranca-o e atira-o para longe de ti, pois te é melhor que se perca um dos teus membros do que seja todo o teu corpo lançado no inferno.

E, se a tua mão direita te escandalizar, corta-a e atira-a para longe de ti, pois te é melhor que se perca um dos teus membros do que vá todo o teu corpo para o inferno (Mateus 5:29, 30).

Estes dois versículos, juntamente com um versículo do capítulo 19 de São Mateus, provavelmente criaram mais mal-entendidos do que todos os Evangelhos juntos. E eles realmente contêm dezenas de possibilidades de interpretação errada. Para a correta compreensão psicológica deles, eles devem, antes de tudo, ser totalmente separados do corpo e do sexo. Eles se referem a diferentes "eus", a diferentes personalidades do homem. Ao mesmo tempo, eles têm outro significado, oculto ou esotérico, do qual falarei mais tarde, no capítulo "Sexo e Evolução". Os discípulos poderiam ter entendido o significado dessas palavras. Mas nos Evangelhos, eles certamente permaneceram totalmente incompreensíveis. A presença nos Evangelhos dos preceitos quanto ao divórcio também nunca foi compreendida. Esses preceitos entraram no texto do Novo Testamento e despertaram inúmeros comentários como as genuínas palavras de Cristo. O Apóstolo Paulo e os pregadores sucessores da nova religião basearam códigos inteiros de lei nessas passagens, recusando-se totalmente a ver que essas passagens eram apenas telas e não poderiam ter um significado independente no ensinamento de Cristo.

Ao mesmo tempo, Cristo diz que cumprir a lei não é suficiente para os discípulos. Eles estão sujeitos a uma disciplina muito mais rígida, baseada em princípios muito mais sutis.

Porque vos digo que, se a vossa justiça não exceder a dos escribas e fariseus, de modo nenhum entrareis no reino dos céus.

Ouvistes que foi dito aos antigos: Não matarás; e quem matar será réu de juízo.

Eu, porém, vos digo que qualquer que, sem motivo, se encolerizar contra seu irmão, será réu de juízo; e qualquer que disser a seu irmão: Raca, será réu do sinédrio; e qualquer que lhe disser: Louco, será réu do fogo do inferno.

Portanto, se trouxeres a tua oferta ao altar, e ali te lembrares de que teu irmão tem alguma coisa contra ti, Deixa ali diante do altar a tua oferta, e vai reconciliar-te primeiro com teu irmão, e depois vem e apresenta a tua oferta (Mateus 5:20-24).

Depois disso, seguem-se as passagens mais perplexas e difíceis dos Evangelhos, porque essas passagens só podem ser compreendidas corretamente em conexão com a ideia esotérica. Mas ordinariamente elas são entendidas como regras morais gerais, constituindo o que é considerado moralidade cristã e virtude cristã. Ao mesmo tempo, toda a conduta dos homens contradiz essas regras. Os homens não podem cumprir essas regras e nem mesmo podem entendê-las. O resultado é uma enorme quantidade de engano e autoengano. Os ensinamentos cristãos são baseados nos Evangelhos, mas toda a ordem e estrutura da vida dos povos cristãos vai contra os Evangelhos.

E é característico neste caso que toda essa hipocrisia e toda essa mentira sejam completamente inúteis. Cristo nunca ensinou a todos os homens a não resistir ao mal, a oferecer a face esquerda quando são feridos na direita e a dar suas capas àqueles que querem tirar seus casacos. Essas passagens de forma alguma constituem regras morais gerais, e não são um código de virtudes cristãs. Elas são regras para os discípulos, e não regras gerais de conduta. O verdadeiro significado dessas regras só pode ser explicado em uma escola oculta. E a chave para este significado está nas palavras:

Sede vós, pois, perfeitos, como é perfeito o vosso Pai que está nos céus (Mateus 5:48).

Mais adiante seguem as explicações:

Ouvistes que foi dito: Olho por olho, e dente por dente. Eu, porém, vos digo que não resistais ao mal; mas, se qualquer te bater na face direita, oferece-lhe também a outra;

E, se alguém quiser pleitear contigo, e tirar-te a túnica, larga-lhe também a capa;

Dá a quem te pedir, e não te desvies daquele que quiser que lhe emprestes.

Ouvistes que foi dito: Amarás o teu próximo, e odiarás o teu inimigo.

Eu, porém, vos digo: Amai a vossos inimigos, bendizei os que vos maldizem, fazei bem aos que vos odeiam, e orai pelos que vos maltratam e vos perseguem; Para que sejais filhos do vosso Pai que está nos céus; porque ele faz nascer o seu sol sobre maus e bons, e faz chover sobre justos e injustos.

Pois, se amardes os que vos amam, que galardão tereis? não fazem os publicanos também o mesmo?

Sede vós, pois, perfeitos, como é perfeito o vosso Pai que está nos céus (Mateus 5:38-40, 42-46, 48).

Cada uma dessas passagens forma o conteúdo de um ensinamento especial, complexo e prático. Esses ensinamentos práticos, tomados em conjunto, constituem um sistema oculto ou esotérico de auto-treinamento e autoeducação baseado em princípios desconhecidos fora das escolas ocultas.

Nada pode ser mais inútil e mais ingênuo do que um esforço para entender seu conteúdo sem instrução adequada.

Depois disso, vem a oração dada por Cristo, que resume todo o conteúdo do ensinamento do Evangelho e pode ser considerada uma sinopse dele, o Pai Nosso. As distorções no texto desta oração já foram mencionadas. A origem da oração é desconhecida, mas no Segundo Alcibíades de Platão, Sócrates cita uma oração, que se assemelha muito ao Pai Nosso e é muito provavelmente a forma original do Pai Nosso. Acredita-se que esta oração seja de origem pitagórica.

Zeus, o Rei, dá-nos tudo o que é bom, quer peçamos ou não, mas ordena que todo o mal nos deixe, mesmo quando o pedimos a ti.

A semelhança é tão óbvia que não requer comentários. Esta oração citada por Sócrates explica um ponto incompreensível no Pai Nosso, a saber, a palavra "mas" depois das palavras "não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos do mal". Este mas aponta para uma continuação da frase que existia antes, mas que está faltando na oração do Evangelho. Esta continuação omitida, "mesmo quando te pedimos (coisas más)", explica "mas" na frase anterior.

Depois seguem as regras internas, novamente para os discípulos, as regras que não podem se referir a todas as pessoas.

Portanto, eu vos digo: Não vos preocupeis com a vossa vida, com o que haveis de comer ou beber, nem com o vosso corpo, com o que haveis de vestir. Não é a vida mais do que o alimento, e o corpo mais do que o vestuário?

Olhai para as aves do céu: não semeiam, nem ceifam, nem ajuntam em celeiros; e, no entanto, vosso Pai celestial as alimenta. Não sois vós muito mais valiosos do que elas?

Qual de vós, por mais que se preocupe, pode acrescentar um côvado à sua estatura?

E por que vos preocupais com o vestuário? Considerai os lírios do campo, como crescem; não trabalham nem fiam;

E, no entanto, eu vos digo que nem mesmo Salomão, em toda a sua glória, se vestiu como um deles.

Portanto, se Deus veste assim a erva do campo, que hoje existe e amanhã é lançada ao forno, quanto mais a vós, homens de pequena fé?

Portanto, não vos preocupeis, dizendo: Que comeremos? ou: Que beberemos? ou: Com que nos vestiremos?

(Pois os gentios é que procuram todas estas coisas;) porque vosso Pai celestial sabe que precisais de todas elas.

Mas buscai primeiro o reino de Deus e a sua justiça, e todas estas coisas vos serão acrescentadas.

Portanto, não vos preocupeis com o amanhã, pois o amanhã se preocupará consigo mesmo. Basta a cada dia o seu próprio mal (Mateus 6:25-34).

Mais adiante, vêm as regras que regem as relações dos "discípulos" uns com os outros, novamente sem relação com todos os homens.

Não julgueis, para que não sejais julgados.

Pois com o juízo com que julgais, sereis julgados; e com a medida com que medis, vos medirão a vós.

E por que vês o argueiro que está no olho do teu irmão, mas não reparas na trave que está no teu próprio olho?

Ou como dirás a teu irmão: Deixa-me tirar o argueiro do teu olho; e eis que há uma trave no teu próprio olho?

Hipócrita, tira primeiro a trave do teu olho; e então verás claramente para tirar o argueiro do olho do teu irmão (Mateus 7:1-5).

A tendência geral das interpretações usuais, novamente, é considerar essas passagens como regras da moralidade cristã e, ao mesmo tempo, tomá-las como um ideal inatingível.

Mas Cristo era muito mais prático; ele não ensinava coisas impraticáveis. As regras que ele deu eram para serem cumpridas, mas não por todos, apenas por aqueles a quem o cumprimento delas pudesse trazer benefícios e que fossem capazes de cumpri-las.

Há uma semelhança interessante entre certas passagens muito conhecidas nos Evangelhos e certas passagens em livros budistas.

Por exemplo, no Catecismo Budista, há as seguintes palavras:

A falta dos outros é facilmente percebida, mas a de si mesmo é difícil de perceber; um homem joeira as faltas do seu vizinho como palha, mas a sua própria falta ele esconde, como um trapaceiro esconde o dado ruim do jogador.

38

No capítulo 9 de São Mateus, fala-se da direção geral do trabalho oculto e dos seus princípios básicos. O primeiro deles é que as pessoas devem se conscientizar do que precisam. Até que as pessoas sintam necessidade de esoterismo, ele não pode ser útil para elas e não pode existir para elas.

Os sãos não precisam de médico, mas sim os doentes (Mateus 9:12). Em seguida, seguem palavras muito significativas:

Ide, porém, e aprendei o que significa: Misericórdia quero, e não sacrifício; pois não vim chamar os justos, mas os pecadores ao arrependimento (Mateus 9:13).

E em outro lugar Jesus diz:

Mas, se vós soubésseis o que significa: Misericórdia quero, e não sacrifício, não teríeis condenado os inocentes (Mateus 12:7). As interpretações comuns estão muito longe do verdadeiro significado dessas passagens. A causa disso reside no fato de não entendermos o que significa "misericórdia", ou seja, não entendemos o que significa a palavra que é traduzida para as línguas europeias como misericórdia, misericorde, Barmherzigkeit. Esta palavra tem um significado bem diferente que nos escapa. Mas a etimologia da palavra russa ####, se a derivarmos da palavra #### (como #### de
####
e
####
de
####
), dá alguma ideia do possível significado correto desta palavra e das passagens em que ela ocorre. A palavra #### não pode ser totalmente traduzida para o inglês. Muito frequentemente significa
querido.
Se pudéssemos cunhar a palavra “
queridice
” estaria muito perto de ####, ou seja, da palavra traduzida como
misericórdia.
Além disso, as seguintes passagens referem-se a regras ocultas:

Naquela mesma hora chegaram os discípulos a Jesus, dizendo: Quem é o maior no reino dos céus?

E Jesus, chamando uma criança, colocou-a no meio deles.

E disse: Em verdade vos digo que, se não vos converterdes e não vos tornardes como crianças, não entrareis no reino dos céus (Mateus 18:1-3).

As passagens a seguir têm um significado oculto muito grande. Mas elas se referem a
princípios
, e não a regras.

Então lhe trouxeram crianças, para que lhes impusesse as mãos e orasse; mas os discípulos os repreendiam.

Jesus, porém, disse: Deixai os pequeninos, e não os estorveis de vir a mim; porque dos tais é o reino dos céus (Mateus 19:13, 14).

Passagens referentes a crianças são repetidas nos outros Evangelhos.

E, assentando-se, chamou os doze, e disse-lhes: Se alguém quiser ser o primeiro, será o derradeiro de todos e o servo de todos.

E, tomando um menino, pô-lo no meio deles; e, tomando-o nos seus braços, disse-lhes:

Qualquer que receber um destes meninos em meu nome, a mim me recebe; e qualquer que me receber a mim, não me recebe a mim, mas
àquele
que me enviou (Marcos 9:35-37).

E trouxeram-lhe também crianças, para que ele as tocasse; e, vendo isto os seus discípulos, repreendiam-nos.

Mas Jesus, chamando-os para si, disse: Deixai vir a mim os meninos, e não os impeçais, porque dos tais é o reino de Deus. Em verdade vos digo que, qualquer que não receber o reino de Deus como uma criança, de maneira nenhuma entrará nele (Lucas 18:15-17).

Todas essas passagens estão cheias do significado mais profundo, mas novamente elas são destinadas apenas aos discípulos. No caminho do trabalho escolar, um homem adulto e rico em experiência deve muito em breve se tornar como uma criança. Ele deve aceitar a autoridade de outros homens que sabem mais do que ele. Ele deve confiar neles e obedecê-los, e esperar por sua ajuda. Ele deve entender que sozinho, sem a orientação deles, ele não pode fazer nada. Ele deve se sentir uma criança em relação a eles. Ele deve dizer-lhes toda a verdade e nunca esconder nada deles. Ele deve entender que não deve julgá-los. E ele deve usar todos os seus poderes e todos os seus esforços para se tornar capaz de ajudá-los. A menos que um homem passe por essa fase, a menos que ele temporariamente se torne como uma criança, a menos que ele sacrifique os resultados de sua experiência de vida, ele nunca entrará no círculo interno, isto é, o "Reino dos Céus". Para Cristo, a "criança" era um símbolo do
discípulo.

A relação do discípulo com o professor é a relação de um
filho
com um
pai
e de uma criança com um homem adulto. Nesse contexto, o fato de que Cristo sempre se chamou de
filho
e chamou Deus de
pai
adquire um novo significado.

Os discípulos de Jesus frequentemente discutiam entre si. Um dos temas constantes de suas conversas era: qual deles era o maior; e Jesus sempre condenou essas disputas do ponto de vista dos princípios e regras ocultas.

Sabeis que os príncipes dos gentios exercem domínio sobre eles, e os que são grandes exercem autoridade sobre eles.

Não será assim entre vós; mas todo aquele que quiser entre vós fazer-se grande, seja vosso serviçal (Mateus 20:25, 26).

Às vezes, essas disputas sobre quem era o maior assumiam um caráter verdadeiramente trágico. Uma vez, Jesus falou a seus discípulos sobre sua morte e ressurreição iminentes.

E, tendo partido dali, passavam pela Galiléia, e não queria que ninguém o soubesse;

Porque ensinava os seus discípulos, e lhes dizia: O Filho do homem será entregue nas mãos dos homens, e matá-lo-ão; e, morto ele, ressuscitará ao terceiro dia.

Mas eles não entendiam esta palavra, e temiam interrogá-lo.

E chegou a Cafarnaum e, estando em casa, perguntou-lhes: Que estáveis vós discutindo pelo caminho?

Mas eles calaram-se; porque pelo caminho tinham disputado entre si qual deles era o maior (Marcos 9:30-34).

Nessas últimas palavras, sente-se a característica mais trágica do drama do Evangelho, seja ele encenado ou real — o fracasso dos discípulos em entender Jesus, seu comportamento ingênuo em relação a ele e sua atitude muito "humana" um com o outro. "Quem é o maior?"

No Evangelho de São Lucas, há uma explicação interessante da palavra "próximo", que está cheia de significado oculto. Essa palavra é geralmente tomada em um significado errado, como
qualquer homem,
ou como aquele com quem se tem a ver. Essa interpretação sentimental da palavra "próximo" está muito longe do significado do Evangelho.

E eis que certo doutor da lei se levantou em pé, tentando-o, e dizendo: Mestre, que farei para herdar a vida eterna?

E ele lhe disse: Que está escrito na lei? Como lês?

E, respondendo ele, disse: Amarás ao Senhor teu Deus de todo o teu coração, e de toda a tua alma, e de todas as tuas forças, e de todo o teu entendimento, e ao teu próximo como a ti mesmo.

E disse-lhe: Respondeste bem; faze isso, e viverás.

Ele, porém, querendo justificar-se a si mesmo, disse a Jesus: E quem é o meu próximo?

E, respondendo Jesus, disse: Descia um homem de Jerusalém para Jericó, e caiu nas mãos dos salteadores, os quais o despojaram, e espancando-o, se retiraram, deixando-o meio morto.

E, ocasionalmente, descia pelo mesmo caminho certo sacerdote; e, vendo-o, passou de largo.

E de igual modo também um levita, chegando àquele lugar, e vendo-o, passou de largo.

Mas um samaritano, que ia de viagem, chegou ao pé dele e, vendo-o, moveu-se de íntima compaixão; E, aproximando-se, atou-lhe as feridas, deitando-lhes azeite e vinho; e, pondo-o sobre o seu animal, levou-o para uma estalagem, e cuidou dele.

E, partindo no dia seguinte, tirou dois dinheiros, e deu-os ao hospedeiro, e disse-lhe: Cuida dele; e tudo o que de mais gastares, eu to pagarei quando voltar.

Qual, pois, destes três te parece que foi o próximo daquele que caiu nas mãos dos salteadores? E ele disse: O que usou de misericórdia para com ele. Disse, pois, Jesus: Vai, e faze da mesma maneira (Lucas 10:25-37).

A parábola do "bom samaritano" mostra que "próximo" não é "qualquer homem", como é ordinariamente interpretado no cristianismo sentimental. Os ladrões que o roubaram e feriram, o sacerdote que, tendo-o visto, passou para o outro lado, o levita que veio, olhou para ele e também passou, certamente não são "próximos" do homem que foi ajudado pelo samaritano.

O samaritano tornou-se seu próximo ao ajudá-lo.

Se ele também tivesse passado, ele, assim como os outros, não teria sido seu próximo. Do ponto de vista esotérico, os próximos de um homem são aqueles que o ajudam ou podem ajudá-lo em seu esforço para conhecer verdades esotéricas ou para se aproximar do trabalho esotérico.

Lado a lado com a linha de regras ocultas no Novo Testamento, pode-se ver a linha de condenação implacável da pseudorreligião.

Hipócritas, bem profetizou Isaías a vosso respeito, dizendo: Este povo se aproxima de mim com a sua boca e me honra com os seus lábios; mas o seu coração está longe de mim (Mateus 15.7, 8).

Em seguida, seguem-se uma série de observações mordazes e sarcásticas que, infelizmente, estão tão vivas em nossos tempos quanto estavam na época de Cristo:

Deixai-os; são condutores cegos de cegos. E, se um cego guiar outro cego, ambos cairão na cova (Mateus 15. 14). Após uma conversa muito cáustica com os fariseus e saduceus, Jesus diz:

Acautelai-vos e guardai-vos do fermento dos fariseus e dos saduceus (Mateus 16. 6).

Mas este aviso foi esquecido quase antes de Cristo morrer. Em São Lucas, o mesmo aviso é dado, só que ainda mais claramente:

Acautelai-vos do fermento dos fariseus, que é a hipocrisia (Lucas 12. 1). Isto é seguido por um capítulo inteiro sobre a pseudorreligião que mostra todas as suas características, manifestações, efeitos e resultados.

Então falou Jesus à multidão e aos seus discípulos, dizendo: Os escribas e os fariseus assentam-se na cadeira de Moisés. Portanto, tudo o que vos disserem que observeis, observai e fazei; mas não façais conforme as suas obras, porque dizem e não fazem.

Pois atam fardos pesados e difíceis de suportar, e os põem sobre os ombros dos homens; mas eles mesmos nem com um dedo querem movê-los.

E fazem todas as suas obras para serem vistos pelos homens; pois alargam os seus filactérios e aumentam as orlas das suas vestes,

E amam os primeiros lugares nos banquetes e os primeiros assentos nas sinagogas,

E as saudações nas praças, e serem chamados pelos homens, Rabi, Rabi.

Vós, porém, não vos façais chamar Rabi, porque um só é o vosso Mestre, a saber, o Cristo; e todos vós sois irmãos.

E a ninguém na terra chameis vosso pai, porque um só é o vosso Pai, o qual está nos céus.

Nem vos façais chamar mestres, porque um só é o vosso Mestre, que é o Cristo.

Mas o maior dentre vós será vosso servo.

E o que a si mesmo se exaltar será humilhado; e o que a si mesmo se humilhar será exaltado.

Mas ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas! porque fechais aos homens o reino dos céus; pois nem vós entrais, nem deixais entrar os que estão entrando.

Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas! porque devorais as casas das viúvas e, para o disfarçar, fazeis longas orações; por isso recebereis maior condenação.

Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas! porque percorreis o mar e a terra para fazer um prosélito; e, quando o conseguis, fazeis-lhe filho do inferno duas vezes mais do que vós.

Ai de vós, guias cegos! que coais um mosquito e engolis um camelo.

Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas! porque limpais o exterior do copo e do prato, mas por dentro estão cheios de rapina e intemperança.

Fariseu cego! limpa primeiro o interior do copo e do prato, para que também o exterior fique limpo.

Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas! porque sois semelhantes aos sepulcros caiados, que por fora realmente parecem formosos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de toda imundícia.

Assim também vós exteriormente pareceis justos aos homens, mas interiormente estais cheios de hipocrisia e de iniquidade.

Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas! porque edificais os sepulcros dos profetas e adornais os monumentos dos justos,

E dizeis: Se tivéssemos vivido nos dias de nossos pais, não teríamos sido cúmplices com eles no sangue dos profetas.

Assim, vós testemunhais contra vós mesmos que sois filhos dos que mataram os profetas.

Enchei vós, pois, a medida de vossos pais.

Serpentes, raça de víboras! como escapareis da condenação do inferno?

Portanto, eis que eu vos envio profetas, sábios e escribas; e alguns deles matareis e crucificareis; e alguns deles açoitareis nas vossas sinagogas e os perseguireis de cidade em cidade (Mateus 23. 1-15, 23-34).

Em outro lugar, encontram-se outras palavras notáveis relacionadas com o acima exposto:

Ai de vós, advogados! porque tirastes a chave da ciência; vós mesmos não entrastes, e impedistes os que entravam (Lucas 11. 52).

O que é mais impressionante na história de Jesus é que o seu ensinamento, depois de tudo o que ele disse, deveria ter se tornado, como todos os outros ensinamentos no mundo, a fonte de pseudorreligiões.

Os "escribas" e "fariseus" apropriaram-se do seu ensinamento e, em seu nome, continuam a fazer exatamente o que faziam antes.

A crucificação de Cristo é um símbolo. Ocorre sem cessar, sempre e em toda parte. Isto teria de ser considerado a parte mais trágica da história de Cristo, se não fosse possível supor que também entrou no plano geral, e que a capacidade dos homens de distorcer e adaptar tudo ao seu próprio nível foi calculada e ponderada.

Essa distorção do ensinamento é mencionada nos Evangelhos. De acordo com a terminologia do Evangelho, isso é "ofensa" (escândalo).

Mas, qualquer que escandalizar um destes pequeninos que creem em mim, melhor lhe fora que se lhe pendurasse ao pescoço uma mó de azenha, e que fosse afogado no profundo do mar.

Ai do mundo, por causa dos escândalos; porque é mister que venham escândalos, mas ai daquele homem por quem o escândalo vem!

39

(Mateus 18. 6, 7).

A "ofensa", isto é, "sedução" ou "corrupção", é certamente, antes de tudo, a distorção das verdades esotéricas, a distorção dos ensinamentos dados às pessoas, contra a qual, acima de tudo, Cristo se revoltou e contra a qual Ele especialmente lutou.

Muitas perguntas e muitos mal-entendidos geralmente surgem da parábola do administrador injusto, no capítulo 16 de São Lucas.

E dizia também aos seus discípulos: Havia um certo homem rico, que tinha um mordomo; e este foi acusado perante ele de dissipar os seus bens.

E ele, chamando-o, disse-lhe: Que é isto que ouço de ti? Presta contas da tua mordomia, porque já não poderás ser mais meu mordomo.

E o mordomo disse consigo: Que farei, pois que o meu senhor me tira a mordomia? Cavar não posso; de mendigar tenho vergonha.

Eu sei o que hei de fazer, para que, quando for despedido da mordomia, me recebam em suas casas.

E, chamando a si cada um dos devedores do seu senhor, disse ao primeiro: Quanto deves ao meu senhor?

E ele respondeu: Cem medidas de azeite. E disse-lhe: Toma a tua obrigação, e assenta-te depressa, e escreve cinquenta.

Depois disse a outro: E tu quanto deves? E ele respondeu: Cem medidas de trigo. E disse-lhe: Toma a tua obrigação, e escreve oitenta.

E louvou o senhor o injusto mordomo por ter procedido prudentemente, porque os filhos deste mundo são mais prudentes na sua geração do que os filhos da luz.

E eu vos digo: Granjeai amigos com as riquezas da injustiça; para que, quando estas vos faltarem, vos recebam eles nos tabernáculos eternos.

Quem é fiel no mínimo, também é fiel no muito; quem é injusto no mínimo, também é injusto no muito.

Pois, se nas riquezas injustas não fostes fiéis, quem vos confiará as verdadeiras?

E, se no alheio não fostes fiéis, quem vos dará o que é vosso? (Lucas 16. 1-12).

Como essa parábola deve ser entendida? Essa pergunta levanta toda uma série de outras perguntas em relação à interpretação das passagens do Evangelho em geral. Sem entrar em detalhes, pode-se dizer que a compreensão de passagens difíceis pode ser baseada às vezes em passagens adjacentes a elas, ou em passagens próximas a elas em significado, embora distantes delas no texto; às vezes na compreensão da "linha de pensamento" à qual elas pertencem; e às vezes em passagens que expressam o lado oposto da ideia e muitas vezes parecem não ter conexão lógica com a primeira.

No presente caso, com relação à parábola do administrador injusto, pode-se dizer de imediato que ela se relaciona com princípios ocultos, isto é, com regras do trabalho esotérico. Mas isso não é suficiente para a compreensão dela. Há algo estranho nessa demanda por falsidade, demanda por engano.

Essa demanda só começa a ser compreensível quando consideramos a natureza das falsidades que são demandadas. O administrador corta as dívidas dos devedores de seu senhor, "perdoa" a eles uma parte de suas dívidas, e por isso seu senhor depois o elogia.

Não é esse o perdão dos pecados? Na passagem imediatamente seguinte à Oração do Senhor, Jesus diz:

Porque, se perdoardes aos homens as suas ofensas, também vosso Pai celestial vos perdoará a vós;

Se, porém, não perdoardes aos homens as suas ofensas, também vosso Pai vos não perdoará as vossas ofensas (Mateus 6. 14, 15).

Geralmente, essas passagens são entendidas como conselhos às pessoas para perdoarem aqueles que pecam contra elas. Mas, na verdade, isso não é dito de forma alguma. O que é dito é simplesmente "perdoar às pessoas seus pecados". E se tomarmos a passagem literalmente como está escrita, a parábola do administrador injusto começa a ser mais compreensível. É recomendado nesta parábola perdoar às pessoas seus pecados, não contra nós,

mas todos os seus pecados em geral, quaisquer que sejam.

A questão pode surgir sobre como podemos perdoar os pecados de outras pessoas, pecados que não têm relação conosco. A parábola do administrador injusto dá a resposta para isso.

Podemos fazê-lo por meio de uma certa prática ilegal, por meio de uma falsificação de "contas", isto é, por meio de uma certa alteração intencional daquilo que vemos. Em outras palavras, podemos, por assim dizer, perdoar a outras pessoas seus pecados, representando-os para nós mesmos como melhores do que realmente são.

Essa é uma forma de falsidade que não só não é condenada, mas é realmente aprovada no ensinamento do Evangelho. Por meio de tal falsidade, um homem se protege contra certos perigos, "adquire amigos" e,
com base nessa falsidade,
prova ser merecedor de confiança.

Essas são as passagens que falam da blasfêmia contra o Espírito Santo. Essas passagens incluem o lado oposto da ideia expressa na parábola do administrador injusto, porque falam não do que as pessoas podem
adquirir,
mas do que as pessoas podem
perder
e de que maneira.

Portanto, eu vos digo: Todo o pecado e blasfêmia se perdoará aos homens; mas a blasfêmia contra o Espírito não será perdoada aos homens.

E, se qualquer disser alguma palavra contra o Filho do homem, ser-lhe-á perdoado; mas, se alguém falar contra o Espírito Santo, não lhe será perdoado, nem neste século nem no futuro (Mateus 12. 31, 32).

Em verdade vos digo que todos os pecados serão perdoados aos filhos dos homens, e toda a sorte de blasfêmias com que blasfemarem; Mas aquele que blasfemar contra o Espírito Santo nunca terá perdão, mas será réu do eterno juízo (Marcos 3. 28, 29).

E a todo aquele que proferir uma palavra contra o Filho do Homem, isso lhe será perdoado; mas ao que blasfemar contra o Espírito Santo, não lhe será perdoado (Lucas 12. 10).

Um homem bom, do bom tesouro do coração, tira coisas boas; e um homem mau, do mau tesouro, tira coisas más.

Mas eu vos digo que de toda palavra ociosa que os homens disserem, hão de dar conta no dia do juízo (Mateus 12. 35, 36).

Qual é a conexão entre essas passagens e a parábola do administrador injusto? O que significa a blasfêmia contra o Espírito Santo? Por que essa blasfêmia não deve ser perdoada e o que é o Espírito Santo?

O Espírito Santo é aquilo que é
bom
em tudo. Em cada objeto, em cada homem, em cada evento, há algo de bom, não em um sentido filosófico e não em um sentido místico, mas no sentido mais simples, psicológico e cotidiano. Se um homem não vê esse bem, se ele condena tudo irrevogavelmente, se ele busca e vê apenas o mal, se ele é incapaz de ver o bem nas coisas e nas pessoas — então esta é a blasfêmia contra o Espírito Santo. Existem diferentes tipos de homens. Alguns são capazes de ver o bem mesmo onde há muito pouco dele. Às vezes, eles são até inclinados a exagerá-lo para si mesmos. Outros, ao contrário, são inclinados a ver tudo pior do que é na realidade, são incapazes de ver qualquer coisa boa. Antes de tudo, sempre e em tudo, eles encontram algo de ruim, sempre começam com suspeita, com acusação, com calúnia. Esta é a blasfêmia contra o Espírito Santo. Essa blasfêmia
não é perdoada
; isso significa que deixa um traço muito profundo na natureza interior do próprio homem.

Geralmente, na vida, as pessoas levam a calúnia muito levianamente, desculpam-na com muita facilidade em si mesmas e nos outros. A calúnia constitui metade de suas vidas, preenche metade de seus interesses. As pessoas caluniam sem perceber o que estão fazendo e automaticamente não esperam nada além de calúnia dos outros. Eles respondem à calúnia dos outros com calúnia e se esforçam apenas para antecipá-los. Uma tendência particularmente notável para caluniar é chamada de mente crítica ou sagacidade. Os homens não entendem que mesmo a calúnia cotidiana usual é o começo da blasfêmia contra o Espírito Santo. Não é à toa que o
Diabo
significa
caluniador.
A passagem do Evangelho, de que eles darão conta até mesmo de cada palavra ociosa no dia do juízo, soa tão estranha e incompreensível para os homens porque eles não entendem que mesmo uma pequena calúnia é o começo da blasfêmia contra o Espírito Santo. Eles não entendem que mesmo cada palavra ociosa permanece e que, ao caluniar tudo ao seu redor, eles podem, sem querer, tocar em algo pertencente a uma ordem diferente de coisas e se verem acorrentados à roda da eternidade no papel de um caluniador pequeno e impotente.

Assim, a ideia da calúnia que não será perdoada ao homem se relaciona até mesmo com a vida ordinária. A calúnia deixa um traço mais profundo neles do que os homens pensam.

Mas a calúnia tem um significado especial no trabalho esotérico, e Cristo apontou para esse significado.

E a todo aquele que disser uma palavra contra o Filho do Homem, isso lhe será perdoado; mas a todo aquele que blasfemar contra o Espírito Santo, não lhe será perdoado, nem neste mundo, nem no mundo vindouro.

Essas palavras notáveis significam que a calúnia e a difamação dirigidas
contra Cristo pessoalmente
podem ser perdoadas. Mas como chefe de uma escola, como mestre de uma escola, ele não podia perdoar a calúnia dirigida contra a escola, contra a ideia do trabalho escolar, contra a ideia do esoterismo.

Esta forma de
blasfêmia contra o Espírito Santo
permanece com o homem para sempre.

A parábola do administrador injusto se refere à criação da outra, da tendência contrária, ou seja, a tendência de ver o Espírito Santo ou o "bem" mesmo onde há muito pouco dele, e desta forma aumentar o bem em si mesmo e libertar-se dos pecados, ou seja, do "mal".

O homem encontra o que procura. Quem procura o mal encontra o mal; quem procura o bem, encontra o bem.

Um homem bom, do bom tesouro do coração, tira coisas boas; e um homem mau, do mau tesouro, tira coisas más.

Ao mesmo tempo, nada é mais perigoso do que entender essa ideia de Cristo em um sentido literal ou sentimental, e começar a ver o "bem" onde ele não existe.

A ideia de que em cada objeto, em cada homem e em cada evento há algo de bom só é certa em relação a manifestações normais e naturais. Essa ideia não pode ser igualmente certa em relação a manifestações anormais e não naturais. Não pode haver Espírito Santo na blasfêmia contra o Espírito Santo; e há coisas, pessoas e eventos que são por sua própria natureza a blasfêmia contra o Espírito Santo. A justificação deles é a blasfêmia contra o Espírito Santo.

Uma grande quantidade de mal na vida ocorre justamente porque as pessoas, com medo de cometer um pecado ou com medo de parecerem não suficientemente caridosas ou não suficientemente de mente aberta, justificam o que não merece justificação. Cristo não era sentimental, ele nunca teve medo de dizer uma verdade desagradável e não teve medo de agir. A expulsão dos cambistas do templo é uma alegoria notável, mostrando a atitude de Cristo em relação à "vida", que tenta transformar até mesmo o templo para seus próprios fins.

E Jesus entrou no templo de Deus, e expulsou todos os que vendiam e compravam no templo, e derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas,

E disse-lhes: Está escrito: A minha casa será chamada casa de oração; mas vós a transformastes em um covil de ladrões (Mateus 21. 12, 13).

Resta mencionar duas ideias, que são frequentemente associadas ao ensinamento do Evangelho e que lançam uma luz igualmente errada tanto sobre os princípios quanto sobre o próprio Cristo.

A primeira ideia é que o ensinamento do Evangelho não se refere à vida terrena, que Cristo não construiu nada sobre a terra, que toda a ideia do Cristianismo é preparar o homem para a vida eterna, para a vida além do limiar da morte.

E a segunda ideia é que o ensinamento cristão é ideal demais para os homens e, portanto, impraticável, que Cristo era um poeta e filósofo em seus sonhos, mas que a realidade sóbria não pode habitar nesses sonhos e não pode levá-los a sério em consideração.

Mas ambas as ideias estão erradas. Cristo ensinou não para a morte, mas para a vida, mas seu ensinamento nunca incluiu e nunca poderia incluir

a totalidade da vida.

Em suas palavras, especialmente em suas parábolas, aparecem continuamente muitas pessoas que estão totalmente fora de suas ideias: todos os reis, homens ricos, ladrões, sacerdotes, levitas, servos dos ricos, mercadores, escribas e fariseus, e assim por diante. E essa vida enorme e absurda, com a qual seu ensinamento não tinha relação, era aos seus olhos o Mammon que não se podia servir ao mesmo tempo que a Deus.

E Cristo nunca foi um "poeta" ou "filósofo" impraticável. Seu ensinamento não é para todos, mas é estritamente prático em todos os seus detalhes.

É prático, antes de tudo, porque não é para todos.

Muitas pessoas são incapazes de tirar qualquer coisa de seu ensinamento além de ideias totalmente falsas, e a elas Cristo não tinha nada a dizer.

1911-1929.

Capítulo 5. O Simbolismo do Tarô

I

O baralho de cartas de Tarô — Os vinte e dois Arcanos Maiores — História do Tarô — Conteúdo interno do Tarô — Divisão do Tarô e sua representação simbólica — Propósito do Tarô — O Tarô como o sistema e a sinopse das ciências "Herméticas" — Simbolismo da Alquimia, Astrologia, Cabala e Magia — Entendimento simbólico e vulgar da Alquimia — Oswald Wirth sobre a linguagem dos símbolos — O nome de Deus e os quatro princípios na Cabala — O mundo em si — Paralelismo dos quatro princípios na Alquimia, Magia, Astrologia e Revelações — Os quatro princípios nos Arcanos Maiores e Menores do Tarô — Significado numérico e simbólico dos Arcanos Maiores — Literatura sobre o Tarô — Defeitos gerais dos comentários sobre o Tarô — Eliphas Levi sobre o Tarô — Origem do Tarô segundo Christian — Traços dos Arcanos Maiores do Tarô ausentes no Egito e na Índia — Natureza e valor do simbolismo — Filosofia hermética — Necessidade de linguagem figurativa para expressar a verdade — Disposição das cartas de Tarô em pares — Unidade na dualidade — Significado separado das vinte e duas cartas numeradas — Caráter subjetivo das representações do Tarô — Os Arcanos Maiores divididos em três conjuntos de sete — Seu significado — Outros jogos originados do Tarô — "Lenda" sobre a invenção do Tarô.

I

Na literatura oculta ou simbólica, ou seja, na literatura baseada no reconhecimento da existência de conhecimento oculto, existe um fenômeno de grande interesse.

Este é o Tarô.

O Tarô é um baralho de cartas que ainda é usado no sul da Europa para jogos de cartas e adivinhação. Difere muito pouco das cartas de baralho comuns, que são um baralho de Tarô reduzido. Tem os mesmos Reis, Rainhas, Ases, dez, e assim por diante.

As cartas de Tarô são conhecidas desde o final do século XIV, quando já existiam entre os ciganos espanhóis. Foram as primeiras cartas que apareceram na Europa.

Existem várias variações do Tarô, consistindo em diferentes números de cartas. Considera-se que a reprodução mais exata do Tarô mais antigo é o chamado "Tarô de Marselha".

Este baralho consiste em 78 cartas. Destas, 52 são cartas de baralho comuns com a adição de uma carta de "figura" em cada naipe, a saber, o "Cavaleiro", que é colocado entre a Rainha e o Valete. Isso faz 56 cartas divididas em quatro naipes, dois pretos e dois vermelhos, nomeados da seguinte forma: Paus (clubes). Copas (corações). Espadas (espadas) e Pentáculos ou discos (diamantes).

Existem, além disso, 22 cartas numeradas com nomes especiais que estão fora dos quatro naipes.

1. O Mágico.

2. A Suma Sacerdotisa.

3. A Imperatriz.

4. O Imperador.

5. O Hierofante.

6. Tentação.

7. O Carro.

8. Justiça.

9. O Eremita.

10. A Roda da Fortuna.

11. Força.

12. O Enforcado.

13. Morte.

14. Temperança (Tempo).

15. O Diabo.

16. A Torre.

17. A Estrela.

18. A Lua.

19. O Sol.

20. O Dia do Julgamento.

21. O Mundo.

0. O Louco.

O baralho de cartas de Tarô, de acordo com a lenda, representa um livro hieroglífico egípcio, consistindo em 78 tábuas, que chegaram até nós de maneira milagrosa.

Sabe-se que na biblioteca de Alexandria, além de papiros e pergaminhos, havia muitos desses livros, consistindo frequentemente de um grande número de tábuas de argila ou madeira.

Com relação à história posterior das cartas de Tarô, foi dito que, no início, eram medalhões estampados com desenhos e números, depois placas metálicas, depois cartas de couro e, finalmente, cartas de papel.

Exteriormente, o Tarô é um baralho de cartas, mas em seu significado interno é algo totalmente diferente. É um "livro" de conteúdo filosófico e psicológico, que pode ser lido de muitas maneiras diferentes.

Vou dar um exemplo de uma interpretação filosófica de toda a ideia ou conteúdo geral do
Livro do Tarô,
seu título metafísico, por assim dizer, que mostrará claramente ao leitor que este "livro" não poderia ter sido concebido pelos ciganos iletrados do século XIV.

O Tarô é dividido em três partes.

1ª parte — 21 cartas numeradas, de 1 a 21.

2ª parte — uma carta numerada 0.

3ª parte — 56 cartas, ou seja, quatro naipes de 14 cartas cada.

A segunda parte é um elo entre a primeira e a terceira, porque todas as 56 cartas da terceira parte juntas são consideradas iguais à carta numerada zero.

Imaginemos as 21 cartas da primeira parte dispostas na forma de um triângulo, com sete cartas em cada lado; no centro do triângulo, um ponto representado pela carta zero (a segunda parte), e o triângulo envolto em um quadrado consistindo de 56 cartas (a terceira parte), 14 em cada lado do quadrado. Agora temos uma representação da relação metafísica entre
Deus, Homem
e o
Universo,
ou entre (1) o mundo noumenal' (ou mundo objetivo), (2) o mundo psíquico do homem e (3) o mundo fenomenal (ou mundo subjetivo), ou seja, o mundo físico.

O triângulo é Deus (a Trindade) ou o mundo noumenal.

O quadrado (quatro elementos) é o mundo visível, físico ou fenomenal.

O ponto é a alma do homem, e ambos os mundos se refletem na alma do homem.

O quadrado é igual ao ponto. Isso significa que todo o mundo visível está contido na consciência do homem, ou seja, é criado na alma do homem e é sua representação. E a alma do homem é um ponto sem dimensão no centro do triângulo do mundo objetivo. É claro que tal ideia não poderia ter surgido entre pessoas ignorantes, e é claro que o Tarô é mais do que um baralho de cartas de jogo e adivinhação. É possível expressar a ideia do Tarô também na forma de um triângulo no qual está encerrado um quadrado (o universo material) no qual está encerrado um ponto (o homem).

É muito interessante tentar determinar o objetivo, o propósito e a aplicação do livro do Tarô.

Em primeiro lugar, é necessário observar que o Tarô é uma "máquina filosófica", que em seu significado e possível aplicação tem muito em comum com as máquinas filosóficas que os filósofos da Idade Média procuraram e tentaram inventar.

Existe uma hipótese segundo a qual a invenção do Tarô é atribuída a Raimundo Lúlio, um filósofo e alquimista do século XIII e autor de muitos livros místicos e ocultos, que realmente apresentou em seu livro
Ars Magna
um esquema de uma "máquina filosófica". Com a ajuda desta máquina, era possível fazer perguntas e receber respostas para elas. A máquina consistia em círculos concêntricos com palavras que designavam as ideias de diferentes mundos dispostas neles em uma certa ordem. Quando certas palavras eram colocadas em uma posição definida uma em relação à outra para a formação de uma pergunta, outras palavras davam a resposta.

O Tarô tem muito em comum com esta "máquina". Em seu propósito, é uma espécie de ábaco filosófico.

(a) Dá a possibilidade de
expor
em diferentes formas gráficas (como o triângulo, ponto e quadrado acima mencionados) ideias que são difíceis, senão impossíveis, de expressar em palavras.

(b) É um instrumento da mente, um instrumento que pode servir para treinar a capacidade de combinação e assim por diante.

(c) É um aparelho para exercitar a mente, para acostumá-la a conceitos novos e mais amplos, a pensar em um mundo de dimensões superiores e a compreender símbolos.

O sistema do Tarô, em seu sentido mais profundo, amplo e variado, está na mesma relação com a metafísica e o misticismo que um sistema de notação, decimal ou outro, está em relação à matemática. O Tarô pode ser apenas uma tentativa de criar tal sistema, mas mesmo a tentativa é interessante.

Para se familiarizar com o Tarô, é necessário estar familiarizado com a ideia da Cabala, Alquimia, Magia e Astrologia.

De acordo com a opinião muito provável de vários comentaristas do Tarô, é uma sinopse das ciências herméticas com suas várias subdivisões, ou uma tentativa de tal sinopse.

Todas essas ciências constituem um único sistema de estudo psicológico do homem em suas relações com o mundo dos noumena (com Deus, com o mundo do espírito) e com o mundo dos fenômenos (o mundo físico visível).

As letras do alfabeto hebraico e as várias alegorias na Cabala; os nomes de metais, ácidos e sais na alquimia; os nomes de planetas e constelações na astrologia; os nomes de espíritos bons e maus na magia — tudo isso era apenas uma linguagem oculta convencional para ideias psicológicas.

O estudo aberto da psicologia, especialmente em seu sentido mais amplo, era impossível. Tortura e a fogueira aguardavam os investigadores.

Se olharmos ainda mais para as eras passadas, veremos ainda mais medo de todas as tentativas de estudar o homem. Como era possível em meio a toda a escuridão, ignorância e superstição daqueles tempos falar e agir abertamente? O estudo aberto da psicologia é suspeito mesmo em nosso tempo, que é considerado esclarecido.

A verdadeira essência das ciências herméticas estava, portanto, escondida sob os símbolos da Alquimia, Astrologia e Cabala. Destas, a Alquimia tomou como objetivo externo a preparação do ouro, ou a descoberta do elixir da vida; Astrologia e Cabala, adivinhação; e Magia, a subjugação de espíritos. Mas quando o verdadeiro alquimista falava da busca pelo ouro, ele falava da busca pelo ouro na alma do homem. E quando ele falava do elixir da vida, ele falava da busca pela vida eterna e dos caminhos para a imortalidade. Nestes casos, ele chamava
"ouro"
o que nos Evangelhos é chamado de Reino dos Céus, e o que no Budismo é chamado de Nirvana. Quando o verdadeiro astrólogo falava de constelações e planetas, ele falava das constelações e planetas na alma do homem, ou seja, das propriedades da alma humana e suas relações com Deus e o mundo. Quando o verdadeiro Cabalista falava do
Nome de Deus
ele procurava por este Nome na alma do homem e na Natureza, e não em livros mortos, não no texto bíblico, como faziam os Cabalistas escolásticos. Quando o verdadeiro Mágico falava da subjugação de "espíritos", elementais e similares à vontade do homem, ele entendia por isso a subjugação a uma única vontade dos diferentes "eus" do homem, seus diferentes desejos e tendências. A Cabala, a Alquimia, a Astrologia e a Magia são sistemas simbólicos paralelos de psicologia e metafísica.

Oswald Wirth fala de uma maneira muito interessante sobre Alquimia em um de seus livros:

41

A Alquimia, na realidade, estuda a metalurgia metafísica, ou seja, as operações que a Natureza realiza nos seres vivos; a mais profunda ciência da vida estava aqui oculta sob estranhos símbolos. . . .

Mas ideias tão imensas fariam explodir cérebros que fossem estreitos demais. Nem todos os alquimistas eram gênios. A ganância atraiu para a Alquimia homens que buscavam ouro, que eram alheios a qualquer esoterismo; eles entendiam tudo literalmente, e suas loucuras muitas vezes não conheciam limites.

Dessa cozinha fantástica de charlatães vulgares surgiu a química moderna. Mas os verdadeiros filósofos, dignos do nome, amantes ou amigos da sabedoria, separavam cuidadosamente o fino do grosseiro, com cautela e previsão, como exigia a Tábua de Esmeralda de Hermes Trismegisto; ou seja, rejeitavam o significado pertencente à letra morta e deixavam para si apenas o espírito interior da doutrina.

Em nosso tempo, confundimos os sábios com os tolos e rejeitamos inteiramente tudo o que não traz o selo oficial.

O estudo do Nome de Deus em suas manifestações constitui a base da Cabala. "Jeová" é escrito em hebraico com quatro letras, Yod, He, Vau e He. Essas quatro letras receberam um significado simbólico. A primeira letra expressa o princípio ativo, a iniciativa; a segunda, o princípio passivo, a inércia; a terceira, o equilíbrio, a "forma"; e a quarta, o resultado ou a energia latente. Os cabalistas afirmam que todo fenômeno e todo objeto consiste nesses quatro princípios, ou seja, que todo objeto e todo fenômeno consiste no Nome Divino. O estudo desse nome (em grego, o Tetragrammaton ou a palavra de quatro letras) e encontrá-lo em tudo constituem o principal objetivo da filosofia cabalística.

Qual é o significado real disso?

De acordo com os cabalistas, os quatro princípios permeiam e compõem cada coisa. Portanto, ao encontrar esses quatro princípios em coisas e fenômenos de categorias bem diferentes, entre os quais antes não via nada em comum, um homem começa a ver a analogia entre essas coisas. E gradualmente ele se convence de que tudo no mundo é construído de acordo com as mesmas leis, de acordo com o mesmo plano. De certo ponto de vista, o enriquecimento do intelecto e seu crescimento consistem na ampliação de sua capacidade de encontrar analogias. O estudo da lei das quatro letras, ou do Nome de Jeová, pode, portanto, constituir um meio para ampliar a consciência. A ideia é bem clara. Se o Nome de Deus está realmente em tudo (se Deus está presente em tudo), então tudo deve ser análogo a tudo mais, a menor parte deve ser análoga ao todo, o grão de poeira análogo ao Universo e tudo análogo a Deus. "Assim em cima, como embaixo."

A filosofia especulativa chega à conclusão de que o mundo, sem dúvida, existe, mas que nossa concepção do mundo é falsa. Isso significa que as causas de nossas sensações que estão fora de nós realmente existem, mas que nossa concepção dessas causas é falsa. Ou, para colocar de outra forma, significa que o
mundo em si,
ou seja, o mundo por si só, sem nossa percepção dele, existe, mas não o conhecemos e nunca podemos alcançá-lo, porque tudo o que é acessível ao nosso estudo, ou seja, todo o mundo dos fenômenos ou manifestações, é
apenas nossa percepção do mundo.
Estamos cercados pela parede de nossas próprias percepções e somos incapazes de olhar por cima dessa parede para o mundo real.

A Cabala visa estudar o mundo como ele é, o mundo em si. As outras ciências "místicas" têm precisamente o mesmo objetivo.

Na Alquimia, os quatro princípios dos quais o mundo consiste são chamados de quatro elementos. São eles fogo, água, ar e terra, que correspondem exatamente em seu significado às quatro letras do nome de Jeová.

Na Magia, os quatro elementos correspondem às quatro classes de espíritos; — espíritos do fogo, da água, do ar e da terra (elfos, ondinas, silfos e gnomos).

Na Astrologia, os quatro elementos correspondem, muito remotamente, aos quatro pontos cardeais, o leste, o sul, o oeste e o norte, que, por sua vez, às vezes servem para designar várias divisões do ser humano.

No Apocalipse, são os quatro animais, um com cabeça de touro, o segundo com cabeça de leão, o terceiro com cabeça de águia e o quarto com cabeça de homem.

E todos juntos são a Esfinge, a imagem dos quatro princípios fundidos em um só.

O Tarô é, por assim dizer, uma combinação da Cabala, Alquimia, Magia e Astrologia.

Os quatro princípios ou as quatro letras do Nome de Deus, ou os quatro elementos alquímicos, ou as quatro classes de espíritos, ou as quatro divisões do homem (os quatro animais apocalípticos) correspondem aos quatro naipes do Tarô: paus, copas, espadas e ouros.

Cada naipe, cada lado do quadrado que, como um todo, é igual ao ponto, representa um dos elementos, ou governa uma das quatro classes de espíritos. Paus são fogo ou elfos, copas são água ou ondinas, espadas são ar ou silfos e ouros são terra ou gnomos.

Além disso, em cada naipe, o Rei representa o primeiro princípio ou fogo, a Rainha o segundo princípio ou água, o Cavaleiro o terceiro princípio ou ar, e o Pajem (Valete) o quarto princípio ou terra.

O ás novamente significa fogo, o dois — água, o três — ar, o quatro — terra. Então o quarto princípio, combinando em si os três primeiros, torna-se o início de um novo quadrado. O quatro torna-se o primeiro princípio, o cinco — o segundo, o seis — o terceiro, e o sete — o quarto. Além disso, o sete novamente é o primeiro princípio, o oito — o segundo, o nove — o terceiro, e o dez — o quarto, completando assim o último quadrado.

Além disso, os naipes pretos (paus e espadas) expressam qualidades ativas, energia, vontade, iniciativa, e os naipes vermelhos (copas e ouros) expressam qualidades passivas e inércia. Então, os dois primeiros naipes, paus e copas, significam o bem, isto é, condições favoráveis ou relações amigáveis, e os dois últimos, espadas e ouros, significam o mal, isto é, condições desfavoráveis ou relações hostis.

Dessa forma, cada uma das 56 cartas significa algo ativo ou passivo, bom ou mau, surgindo da vontade do homem ou vindo a ele de fora. Além disso, os significados das cartas são complicados de diferentes maneiras por uma combinação dos significados simbólicos dos naipes e dos números. Ao todo, as 56 cartas apresentam, por assim dizer, um quadro completo de todas as possibilidades da vida do homem. Este é o princípio em que se baseia o uso do Tarô para adivinhação.

Mas o significado filosófico do Tarô é incompleto sem as 22 cartas ou os "Arcanos Maiores". Essas cartas têm, primeiro, um significado numérico e, em seguida, um significado simbólico muito complicado. Tomadas em seu aspecto numérico, as cartas formam triângulos equiláteros, quadrados e figuras semelhantes, que têm significados diferentes, de acordo com as cartas que as compõem.

A literatura dedicada ao Tarô consiste em grande parte em uma interpretação das imagens simbólicas das 22 cartas. Muitos autores de livros místicos modelaram suas obras no plano do Tarô. Mas seus leitores muitas vezes nem sequer suspeitam disso, pois o Tarô nem sempre é mencionado.

Já me referi ao livro do "Filósofo Desconhecido", Saint Martin,

Uma Tabela Natural das Relações entre Deus, o Homem e o Universo.

É precisamente no Tarô, diz um dos seguidores modernos de St. Martin, que o Filósofo Desconhecido encontrou os elos misteriosos que conectam Deus, o Homem e o Universo.

Dogme et Rituel de la Haute Magie,

de Eliphas Levi (1853),

42

também é escrito no plano do Tarô. A cada uma das 22 cartas, Eliphas Levi dedicou dois capítulos, um capítulo na primeira parte e um capítulo na segunda parte. Eliphas Levi se refere ao Tarô em seus outros livros,

Histoire de la Magie, La Clef des Grands Mysteres, La Grande Arcane,

e outros.

Os comentadores do Tarô sempre se referem à

History of Magic,

de Christian (em francês, 1854). Este livro dá uma interpretação astrológica das 56 cartas.

Além disso, existem livros de Guaita com estranhos títulos alegóricos:

Au Seuil du Mystere, Le Temple de Satan,

e

La Clef de la Magie Noire.

O primeiro desses livros é uma introdução, o segundo é dedicado às sete primeiras cartas de 1 a 7 (das 22), o terceiro, às segundas sete cartas, enquanto o quarto, que deveria ter completado este comentário detalhado sobre o Tarô, não apareceu.

Material interessante para o estudo do Tarô é dado pelas obras de Oswald Wirth, que restaurou as cartas do Tarô e publicou, além disso, vários livros dedicados ao simbolismo hermético e maçônico.

Em inglês, existem livros de A. Waite, que dá breves comentários sobre o baralho de Tarô impresso na Inglaterra e fornece um pequeno índice bibliográfico de obras sobre o Tarô. Além disso, certo material para o estudo do Tarô é dado por Bourgeat, Decrespe, Pickard e pelo tradutor inglês da Cabala, MacGregor Mathers.

O ocultista francês, "Dr. Papus", tem dois livros especialmente dedicados ao Tarô

(Tarot des Bohemiens

e

Tarot Divinatoire).

E em seus outros livros também existem numerosas referências e indicações do Tarô, embora estejam obscurecidas por uma grande quantidade de fantasia barata e pseudomisticismo.

Esta lista não inclui, é claro, toda a literatura relacionada ao Tarô. Deve-se notar também que a bibliografia do Tarô nunca pode ser completa, uma vez que as informações mais valiosas e as chaves para a compreensão do Tarô são encontradas em obras sobre Alquimia, Astrologia e Misticismo em geral, cujos autores podem nem sequer ter pensado no Tarô ou não o terem mencionado. Assim, por exemplo, para a compreensão da imagem do homem, como apresentada pelo Tarô, muito é dado pela

Theosophia Practica

de Gichtel (século XVII) e especialmente pelos desenhos deste livro. O livro de Poisson,

Theories et Symboles des Alchimistes,

é útil para a compreensão dos quatro símbolos do Tarô.

Existem referências ao Tarô nos livros de H. P. Blavatsky, tanto em

Secret Doctrine

quanto em

Isis Unveiled,

e há razões para acreditar que Blavatsky atribuiu grande importância ao Tarô. Na publicação teosófica que apareceu durante a vida de Blavatsky

(Theosophical Siftings)

houve dois artigos não assinados sobre o Tarô, em um dos quais muita ênfase foi dada ao elemento fálico contido no Tarô.

Mas, falando geralmente da literatura sobre o Tarô, o conhecimento dela é muito decepcionante, assim como o conhecimento da literatura oculta e especialmente teosófica, porque toda essa literatura promete demais em comparação com o que oferece.

Cada um dos livros mencionados contém algo interessante sobre o Tarô. Mas, lado a lado com material valioso e interessante, eles contêm uma grande quantidade de lixo, o que é característico de toda a literatura "oculta" em geral. Ou seja, há primeiro uma busca puramente escolástica pelo significado na letra, segundo, conclusões apressadas demais, cobrindo com palavras o que o próprio autor não entendeu, pulando problemas difíceis, especulações inacabadas e, terceiro, complexidade desnecessária e construções assimétricas. Os livros do "Dr. Papus", que foi em sua época o comentador mais popular do Tarô, são particularmente ricos em tudo isso.

No entanto, o próprio Papus diz que toda complexidade aponta para a imperfeição de um sistema. Ele diz: "A natureza é muito sintética em suas manifestações, e a simplicidade está na base de outros fenômenos externamente mais intrincados". Isso certamente está correto, mas precisamente essa simplicidade está faltando em todas as explicações do sistema do Tarô.

Por esta razão, mesmo um estudo suficientemente aprofundado de todas estas obras não leva um leitor muito longe em direção à compreensão do sistema e simbolismo do Tarô, e não dá nenhuma indicação quanto à aplicação prática do Tarô como uma chave para a metafísica ou psicologia. Todos os autores que escreveram sobre o Tarô exaltaram este sistema e o chamaram de Chave Universal, mas não mostraram como esta chave deve ser usada.

Vou dar aqui alguns trechos das obras de autores que tentaram explicar e interpretar o Tarô e sua ideia.

Eliphas Levi diz em seu livro acima mencionado.

Dogme et Rituel:

43

A chave universal das obras mágicas é a de todos os antigos dogmas religiosos - a chave da Cabala e da Bíblia, a Pequena Chave de Salomão.

Agora, esta Clavícula, considerada perdida por séculos, foi recuperada por nós, e fomos capazes de abrir os sepulcros do mundo antigo, de fazer os mortos falarem, de contemplar os monumentos do passado em todo o seu esplendor, de entender os enigmas de cada esfinge e de penetrar em todos os santuários.

Entre os antigos, o uso desta chave era permitido apenas aos sumos sacerdotes, e mesmo assim seu segredo era confinado apenas à flor dos iniciados...

Agora, esta era a chave em questão: um alfabeto hieroglífico e numeral, expressando por caracteres e números uma série de ideias universais e absolutas. . . .

A tétrade simbólica, representada nos Mistérios de Mênfis e Tebas pelas quatro formas da esfinge - homem, águia, leão e touro - correspondia aos quatro elementos do mundo antigo (água, ar, fogo e terra). . . .

Agora, estes quatro signos, com todas as suas analogias, explicam a única palavra escondida em todos os santuários. . . . Além disso, a palavra sagrada não era pronunciada: era soletrada e expressa em quatro palavras, que são as quatro palavras sagradas - Jod He Vau He.

O Tarô é uma máquina verdadeiramente filosófica, que impede a mente de vagar, ao mesmo tempo em que lhe deixa iniciativa e liberdade; é a matemática aplicada ao Absoluto, a aliança do positivo e do ideal, uma loteria de pensamentos tão exata quanto os números, talvez a mais simples e grandiosa concepção do gênio humano.

Uma pessoa aprisionada, sem outro livro além do Tarô, se soubesse como usá-lo, poderia em poucos anos adquirir conhecimento universal e seria capaz de falar sobre todos os assuntos com aprendizado inigualável e eloquência inesgotável.

P. Christian em sua

História da Magia

44

descreve (referindo-se a Jâmblico) o ritual de iniciação nos Mistérios Egípcios no qual um papel foi desempenhado por imagens semelhantes aos 22 Arcanos do Tarô.

O iniciado vê uma longa galeria, sustentada por cariátides na forma de vinte e quatro esfinges, doze de cada lado. Em cada parte da parede entre duas esfinges, há pinturas a fresco, representando figuras e símbolos místicos. Estas vinte e duas imagens se enfrentam em pares. . . .

Ao passar pelas vinte e duas imagens da galeria, o iniciado recebe instrução do sacerdote. . . .

Cada

arcanum,

tornado visível e tangível por cada uma destas imagens, é uma fórmula da lei da atividade humana em sua relação com as forças espirituais e materiais, cuja combinação produz os fenômenos da vida.

A este respeito, devo salientar que no simbolismo egípcio que é acessível para estudo, na verdade,

não há vestígios dos

22

cartas de Tarô.

Sendo assim, temos que aceitar a proposição de Christian pela fé e presumir que, como ele diz, ela se refere às "criptas secretas no templo de Osíris", das quais nenhum vestígio restou e com as quais aqueles monumentos egípcios que foram preservados têm pouco em comum.

O mesmo pode ser dito sobre a Índia. Não há vestígios das 22
cartas de Tarô,
ou seja, os Arcanos Maiores, em pinturas ou esculturas indianas.

Oswald Wirth, em seu livro
Le Symbolisme Hermitique
fala da linguagem dos símbolos de uma forma muito interessante:

Um símbolo pode sempre ser estudado de um número infinito de pontos de vista; e cada pensador tem o direito de descobrir no símbolo um novo significado correspondente à lógica de suas próprias concepções.

Na verdade, os símbolos são precisamente destinados a despertar ideias adormecidas em nossa consciência. Eles despertam um pensamento por meio da sugestão e, assim, fazem com que a verdade que se esconde nas profundezas de nosso espírito se revele.

Para que os símbolos pudessem falar, é essencial que tenhamos em nós mesmos os germes das ideias, cuja revelação constitui a missão dos símbolos. Mas nenhuma revelação é possível se a mente estiver vazia, estéril e inerte.

Por esta razão, os símbolos não apelam a todos, não podem falar a todos. Eles especialmente iludem mentes que afirmam ser positivas e que baseiam seu raciocínio apenas em fórmulas científicas e dogmáticas inertes. A utilidade prática destas fórmulas não pode ser contestada, mas do ponto de vista filosófico elas representam apenas pensamento congelado, artificialmente limitado, tornado imóvel a tal ponto, que parece morto em comparação com o pensamento vivo, indefinido, complexo e móvel, que se reflete nos símbolos.

É perfeitamente claro que os símbolos não são criados para expor o que são chamadas de verdades científicas.

Por sua própria natureza, os símbolos devem permanecer elásticos, vagos e ambíguos, como os ditos de um oráculo. Seu papel é desvendar mistérios, deixando à mente toda a sua liberdade.

Ao contrário das ortodoxias despóticas, um símbolo favorece a independência. Somente um símbolo pode libertar um homem da escravidão das palavras e fórmulas e permitir que ele alcance a possibilidade de pensar livremente. É impossível evitar o uso de símbolos se alguém deseja penetrar nos segredos (mistérios), ou seja, naquelas verdades que podem ser tão facilmente transformadas em ilusões monstruosas assim que as pessoas tentam expressá-las em linguagem direta sem a ajuda de alegorias simbólicas. O silêncio que foi imposto aos iniciados encontra sua justificativa nisso. Segredos ocultos exigem para sua compreensão um esforço da mente, eles podem iluminar a mente interiormente, mas não podem servir como tema para argumentos retóricos. O conhecimento oculto não pode ser transmitido oralmente nem por escrito. Só pode ser adquirido por meio de profunda meditação. É necessário penetrar profundamente em si mesmo para descobri-lo. E aqueles que o buscam fora de si estão no caminho errado. É nesse sentido que as palavras de Sócrates "Conhece-te a ti mesmo" devem ser entendidas.

No reino do simbolismo, não se deve tentar ser excessivamente exato. Os símbolos correspondem a ideias que, por sua própria natureza, são difíceis de abranger e que são absolutamente impossíveis de reduzir a definições escolásticas.

Os escolásticos trazem para a análise final apenas palavras, ou seja, algo inteiramente artificial. Por sua própria natureza, uma palavra é um instrumento de paradoxo. Qualquer tema pode ser defendido por meio de argumentação. Isso ocorre porque cada disciplina lida não com realidades que chegam à nossa consciência por si mesmas, mas apenas com suas representações orais, com as fantasias de nosso espírito que muitas vezes se permite ser enganado com essa moeda falsa de nosso pensamento.

A filosofia hermética se distingue por ser capaz de se afastar das palavras e mergulhar na contemplação das coisas tomadas por si mesmas, em sua própria essência.

E não há nada de surpreendente no fato de que, nessas condições, a filosofia se dividiu em duas correntes. Uma teve sua origem na lógica de Aristóteles e manteve a possibilidade de chegar à verdade por meio de raciocínios baseados em premissas consideradas incontestáveis.

Essa era a filosofia oficial que era ensinada nas escolas (comuns), daí o termo "escolástica".

A outra filosofia seguiu outra direção, sempre mais ou menos oculta, no sentido de que sempre esteve envolta em mistério e transmitia seus ensinamentos apenas sob a capa de enigmas, alegorias e símbolos. Através de Platão e Pitágoras, essa filosofia afirmava ter descido dos Hierofantes Egípcios e do próprio fundador de sua ciência, Hermes Trismegisto, de onde foi chamada de "Hermética".

O discípulo de Hermes permanecia em silêncio, nunca discutia nem tentava convencer ninguém sobre nada. Enclausurado em si mesmo, ele se absorvia em profunda meditação e, finalmente, por esse meio, penetrava nos segredos da Natureza. Ele conquistou a confiança de Ísis e entrou em relações com os verdadeiros iniciados. A Gnose lhe abriu os princípios das santas ciências antigas, das quais a Astrologia, a Magia e a Cabala foram gradualmente formadas.

Essas ciências, oficialmente chamadas de "mortas", referem-se todas ao mesmo assunto, à descoberta de leis ocultas que governam o universo. E elas diferem da ciência oficial da física por seu caráter mais misterioso e transcendental. Essas ciências constituem a filosofia hermética.

Essa filosofia se distingue ainda pelo fato de nunca se contentar em ser puramente especulativa (teórica). Na verdade, sempre seguiu um objetivo prático, buscando resultados reais; seu problema sempre se preocupou com o que é chamado de Realização da Grande Obra.

No livro já mencionado
(L'imposition des mains,
pp. 140-1), Oswald Wirth escreve sobre o mesmo assunto:

Uma razão especial explica por que as teorias que foram tão famosas na Idade Média e até o século XVIII perderam crédito aos nossos olhos. Perdemos a chave para a linguagem em que essas teorias foram expressas. Temos uma maneira bem diferente de falar. No passado, as pessoas não pretendiam assumir que usavam termos estritamente exatos sobre tudo. Eles consideravam que as aproximações eram suficientes, porque a verdade pura era fatalmente inexprimível. A verdade ideal não se permite ser confinada a nenhuma fórmula. Segue-se disso que, em certo sentido, toda palavra é uma mentira. O lado interno do pensamento, seu espírito fundamental, nos escapa. Esta é a Divindade, que continuamente se revela e que, no entanto, se permite ser vista apenas em seus reflexos. Por esta razão, Moisés não pôde ver a face de Jeová.

Segue-se disso que, quando é necessário expressar ideias transcendentais, é forçoso recorrer à linguagem figurativa. É impossível ficar sem alegorias e símbolos. Isso não é de forma alguma uma questão de escolha, muitas vezes não há outra maneira de se fazer entender.

O pensamento puro não pode ser transmitido, é necessário revesti-lo com algo. Mas esse revestimento é sempre transparente para quem sabe ver.

Portanto, o Hermetismo se dirige àqueles pensadores que são compelidos por uma voz interior a ir às profundezas de todas as coisas e permanece incompreensível para aqueles que param no significado externo das palavras.

S. Guaita diz em seu livro,

Au Seuil du Mystere:

Encerrar toda a verdade na linguagem falada, expressar os mais altos mistérios ocultos em um estilo abstrato, isso não seria apenas inútil, perigoso e sacrílego, mas também impossível. Existem verdades de uma ordem sutil, sintética e divina, para expressar as quais em toda a sua inviolável completude, a linguagem humana é incapaz. Apenas a música às vezes pode fazer a alma senti-las, apenas o êxtase pode mostrá-las em visão absoluta, e apenas o simbolismo esotérico pode revelá-las ao espírito de forma concreta.

Ao examinar as 22 cartas do Tarô em diferentes combinações e ao tentar estabelecer possíveis e permanentes relações existentes entre elas, achamos possível dispor as cartas em pares, a primeira com a última, a segunda com a penúltima, e assim por diante. E vemos que, quando dispostas dessa forma, as cartas adquirem um significado muito interessante.

A possibilidade de tal disposição das cartas do Tarô é mostrada pela ordem das figuras do Tarô na galeria do mítico "templo de iniciação" de que Christian fala.

As cartas são dispostas assim:

1— 0

6—17

2—21

7—16

3—20

8—15

4—19

9—14

5—18

10—13

11—12

Dispostas desta forma, uma carta explica a outra e, o que é mais importante, mostra que elas só podem ser explicadas juntas e nunca separadamente (como no caso das cartas 1 e 0).

Ao estudar esses pares de cartas, a mente se acostuma a ver unidade na dualidade.

1.
O Mágico.
0.
O Louco.

2.
A Sacerdotisa.
21.
O Mundo.

3.
A Imperatriz.
20.
O Dia do Julgamento.

4.
O Imperador.
19.
O Sol.

5.
O Hierofante.
18.
A Lua.

6.
A Tentação.
17.
A Estrela.

7.
A Carruagem.
16.
A Torre.

8.
Justiça.
15.
O Diabo.

9.
O Eremita.
14.
Temperança (Tempo).

10
A Roda da Fortuna.
13.
A Morte.

11
Força.
12.
O Enforcado.

A 1ª carta, "O Mágico", retrata o Super-homem, ou a humanidade como um todo, conectando a terra e o céu. Seu oposto é "O Louco", carta 0. Este é um homem individual, um homem fraco. As duas cartas juntas representam os dois polos, o começo e o fim.

A 2ª carta, "A Sacerdotisa", é Ísis, ou Conhecimento Oculto. Seu oposto é a carta 21, "O Mundo" no círculo do Tempo, em meio aos quatro princípios, ou seja, o objeto do conhecimento.

A 3ª carta, "A Imperatriz", é a Natureza. Seu oposto é a carta 20, "O Dia do Julgamento" ou "A Ressurreição dos Mortos". Esta é a Natureza, sua atividade eternamente regeneradora e revigorante.

A 4ª carta, "O Imperador", é a Lei do Quatro, o princípio vital, e seu oposto é a carta 19, "O Sol", como a expressão real desta lei e a fonte visível da vida.

A 5ª carta, "O Hierofante", é a Religião, e seu oposto é a carta 18, "A Lua", que pode ser entendida como o princípio oposto, hostil à religião, ou como "Astrologia", isto é, como a base da religião. Em algumas cartas antigas do Tarô, em vez do lobo e do cão, na 18ª carta há uma imagem de dois homens fazendo observações astronômicas.

A 6ª carta, "A Tentação" ou Amor, é o lado emocional da vida, e a carta 17, "A Estrela" (O Mundo Astral), é o lado emocional da Natureza.

A 7ª carta, "A Carruagem", é a Magia no sentido de conhecimento incompleto, no sentido de "a casa construída sobre a areia", e seu oposto, a carta 16, "A Torre", é a queda que inevitavelmente se segue a uma ascensão artificial.

A 8ª carta, "Justiça", é a Verdade, e a carta 15, "O Diabo", é a Mentira.

A 9ª carta, "O Eremita", é a sabedoria, ou o conhecimento e a busca pelo conhecimento, e a carta 14, "Tempo", é o objeto do conhecimento, ou o que é conquistado pelo conhecimento, ou o que serve como medida do conhecimento. Enquanto um homem não entende o tempo, ou enquanto o conhecimento de um homem não muda sua relação com o tempo, seu conhecimento não vale nada. Além disso, o primeiro significado da carta 14, "Temperança", aponta para o autocontrole ou o controle das emoções como a condição necessária da "sabedoria".

A 10ª carta é "A Roda da Fortuna", e seu oposto é a carta 15, "A Morte". Vida e morte são um só. A morte apenas indica o giro da roda da vida.

A 11ª carta é "Força", e seu oposto é a carta 12, "O Enforcado", Sacrifício, ou seja, o que dá força. Quanto maior o sacrifício de um homem, maior será sua força. A força é proporcional ao sacrifício. Aquele que pode sacrificar tudo, pode fazer tudo.

Tendo estabelecido aproximadamente essas correspondências, é interessante tentar redesenhar as cartas do Tarô em desenhos a pena, imaginando as cartas com o significado que elas deveriam ter; em outras palavras, simplesmente imaginando o que elas podem significar.

As seguintes "imagens do Tarô" são, em muitos casos, o resultado de uma compreensão puramente subjetiva, por exemplo, a 18ª carta. A mesma carta, como já foi mencionado antes, tem em alguns Tarôs antigos o significado de "Astrologia". E nesse caso, sua relação com a quinta carta é bem diferente.

47

Além disso, ao continuar a examinar os possíveis significados do baralho de Tarô, é necessário dizer que em muitos dos livros que já foram mencionados, 21 cartas dos 22 Arcanos Maiores são tomadas como uma trindade ou como um triângulo, cada lado do qual consiste em sete cartas. As três partes da obra de Guaita são cada uma dedicada a um dos três lados do triângulo, e neste caso, como em muitos outros, os setes são tomados em ordem de 1 a 22 (ou seja, a 0).

Mas o fato é que, construídos dessa forma, os triângulos, embora numericamente precisos, não têm significado simbolicamente. Isso significa que eles são bastante heterogêneos em relação às figuras. Em nenhum dos lados do triângulo as figuras representam algo inteiro e conectado, mas aparecem como um arranjo inteiramente fortuito.

A conclusão que se pode tirar é que as figuras devem ser tomadas de acordo com seu significado e não de acordo com sua ordem no baralho. Em outras palavras, cartas que estão próximas umas das outras no baralho podem não ter conexão em seu significado.

E então, ao examinar o significado das cartas do Tarô revelado nas "imagens a pena", pode-se ver que as 22 cartas se dividem em três conjuntos de sete, cada um homogêneo em si mesmo em relação ao significado das figuras, mais uma carta que é resultado de todos os três setes; e esta carta pode ser 0 ou 21.

Nestes três conjuntos de sete, que não podem ser encontrados pelos números e devem ser procurados no significado dos símbolos, há novamente a doutrina secreta (ou uma tentativa de doutrina secreta), cuja expressão é o Tarô. De acordo com isso, os "Arcanos Maiores" contêm em si mesmos a mesma divisão do Tarô inteiro, ou seja, os "Arcanos Maiores" também são divididos em Deus, Homem e Universo.

Um conjunto de sete se refere ao Homem.

Outro conjunto se refere à Natureza. E o terceiro conjunto se refere ao mundo das ideias (ou seja, a Deus ou ao Espírito).

Os primeiros sete:

Homem.

O "Mágico" ou "Ilusionista" (Adam Kadmon), humanidade ou Super-homem; o "Louco" (homem individual);

"Tentação" (amor), humanidade; o "Diabo" (a queda); o "Carro" (a busca ilusória); o "Eremita" (a busca real); o "Homem Pendurado" (a conquista). Cartas 1, 0, 6, 15, 7, 9, 12.

Os segundos sete: o

Universo.

O Sol, a Lua, a Estrela, o Raio (A Torre), a Ressurreição dos Mortos, a Vida e a Morte. Cartas 19, 18, 17, 16, 20, 10, 13.

Os terceiros sete:

Deus.

A Suma Sacerdotisa (conhecimento); a Imperatriz (poder criativo); o Imperador (os quatro elementos); o Hierofante (religião); o Tempo (eternidade); a Força (amor, união e infinito); a Verdade. Cartas 2, 3, 4, 5, 14, 11, 8.

Os primeiros sete representam os sete passos no caminho do homem se tomados a tempo, ou as sete faces do homem que coexistem nele, as sete faces que se expressam nas mudanças da personalidade do homem — estas últimas se forem tomadas no sentido místico da doutrina secreta do Tarô.

Os segundos e terceiros setes — o Universo e o mundo das ideias ou Deus — cada um representa separadamente, e também em combinação com o primeiro, um vasto campo para estudo. Cada uma das sete imagens simbólicas que se referem ao Universo conecta o homem de uma certa forma com o mundo das ideias. E cada uma das sete ideias conecta o homem de uma certa forma com o Universo.

Nenhum dos três setes inclui a 21ª carta, "O Mundo", que neste caso contém em si todas as 21 cartas, ou seja, o triângulo inteiro.

Agora, se construirmos um triângulo cujo cada lado é formado por um dos sete, colocarmos a 21ª carta em seu centro e organizarmos os quatro naipes em um quadrado ao redor do triângulo, então a inter-relação entre o quadrado, o triângulo e o ponto se torna ainda mais clara.

Quando colocamos a carta 0 no centro, tivemos que usar uma certa interpretação figurativa, dizendo que o mundo está contido na mente do homem. Mas agora obtemos o mundo no centro também: a 21ª carta igual ao triângulo e ao quadrado juntos. O mundo está no círculo do tempo, entre os quatro princípios (ou quatro elementos) representados pelos quatro seres do Apocalipse. O quadrado também representa o mundo (ou os quatro elementos dos quais o mundo consiste).

Em conclusão, é interessante citar várias especulações curiosas do livro

Le Tarot des Bohemiens

referindo-se à origem de outros

jogos conhecidos por nós: xadrez, dominó e outros, e também uma lenda sobre a origem do Tarô.

O Tarô é composto de números e figuras, que reagem e explicam uns aos outros mutuamente, escreve o autor de Le

Tarot des Bohemiens

.

48

Mas se separarmos as figuras e as organizarmos no papel na forma de uma roda, fazendo os números se moverem na forma de dados, produzimos o Jogo de Ganso, com o qual Ulisses, segundo Homero, praticava trapaças sob os muros de Troia.

Se fixarmos os números em quadrados alternados em preto e branco, e permitirmos que as figuras menores do nosso jogo se movam sobre eles — o Rei, a Rainha, o Cavaleiro, o Homem Tolo ou Valete, a Torre ou Ás — temos o Jogo de Xadrez. De fato, os tabuleiros de xadrez primitivos continham números, e os filósofos os usavam para resolver problemas de lógica.

Se, deixando as figuras de lado, nos limitarmos ao uso de números, aparece o Jogo de Dados, e se nos cansarmos de lançar os dados, podemos marcar os caracteres em placas horizontais e criar o Jogo de Dominó.

O xadrez degenera da mesma forma no Jogo de Damas. Por fim, nosso baralho de cartas, em vez de aparecer pela primeira vez sob Carlos VI, de acordo com o relato comum, é de data muito mais antiga. Regulamentos espanhóis já existiam muito antes deste reinado, proibindo os nobres de jogar cartas, e o próprio Tarô é de origem muito antiga.

Os cetros do Tarô se tornaram paus, as taças copas, as espadas espadas e os pentáculos ou dinheiro ouros. Também perdemos as vinte e duas figuras simbólicas e os quatro cavaleiros.

Sobre a origem do Tarô, Papus no mesmo livro conta uma história, provavelmente inventada por ele mesmo:

Seguiu-se um tempo em que o Egito, não mais capaz de lutar contra seus invasores, preparou-se para morrer honrosamente. Então os sábios egípcios (pelo menos assim afirma meu informante misterioso) realizaram uma grande assembleia para organizar como o conhecimento, que até então havia sido confinado a homens julgados dignos de recebê-lo, deveria ser salvo da destruição.

A princípio, pensaram em confiar esses segredos a homens virtuosos secretamente recrutados pelos próprios Iniciados, que os transmitiriam de geração em geração.

Mas um sacerdote, observando que a virtude é uma coisa muito frágil e muito difícil de encontrar, em todo caso em uma linha contínua, propôs confiar as tradições científicas ao vício.

Este último, disse ele, nunca falhará completamente, e através dele temos certeza de uma preservação longa e duradoura de nossos princípios.

Esta opinião foi evidentemente adotada, e o jogo escolhido como um vício foi preferido. As pequenas placas foram então gravadas com as figuras misteriosas que antes ensinavam os segredos científicos mais importantes, e desde então os jogadores têm transmitido este Tarô de geração em geração, muito melhor do que os homens mais virtuosos da terra teriam feito.

Essas fantasias do "ocultista" francês poderiam ser interessantes se ele não fingisse ter conhecimento esotérico. Mas, é claro, elas não contêm nada de histórico, e eu as cito aqui porque expressam bem o sentimento geral despertado pelo Tarô e pela ideia de sua origem incompreensível.

II

Carta 1. O Mágico — Carta 0. O Louco — Carta 2, A Sacerdotisa — Carta 21, O Mundo — Carta 3, A Imperatriz — Carta 20, A Ressurreição dos Mortos — Carta 4, O Imperador — Carta 19, O Sol — Carta 5, O Hierofante — Carta 18, A Lua — Carta 6, Tentação — Carta 17, A Estrela — Carta 7, A Carruagem — Carta 16, A Torre — Carta 8, Verdade — Carta 15, O Diabo — Carta 9, O Eremita — Carta 14, Temperança — Carta 10, A Roda da Vida — Carta 13, A Morte — Carta 11. Força — Carta 12, O Enforcado.

O MÁGICO

Carta
1

EU VI um homem de aparência estranha.

Sua figura vestida com uma roupa de bobo multicolorida estava entre a terra e o céu. Seus pés estavam escondidos na grama e nas flores; e sua cabeça, em um grande chapéu com a aba estranhamente virada para cima, assemelhando-se ao sinal da eternidade, desaparecia nas nuvens.

Em uma mão ele segurava a varinha mágica, o sinal do fogo, com uma extremidade apontando para o céu; e com a outra mão ele estava tocando o pentáculo, o sinal da terra, que estava à sua frente em uma barraca de mágico ambulante, lado a lado com a taça e a espada, os sinais da água e do ar.

Como um relâmpago, surgiu em mim a percepção de que eu estava vendo os quatro símbolos mágicos em ação.

O rosto do
Mágico
era radiante e confiante. Suas mãos agitavam-se rapidamente como se estivessem brincando com os quatro sinais dos elementos, e eu senti que ele segurava alguns fios misteriosos que conectavam a terra com as luminárias distantes.

Cada movimento seu era cheio de significado, e cada nova combinação dos quatro símbolos criava longas séries de fenômenos inesperados. Meus olhos estavam deslumbrados. Eu não conseguia acompanhar tudo o que era apresentado.

Para quem é toda essa apresentação? Eu me perguntei. Onde estão os espectadores?

E eu ouvi a voz dizendo:

"Espectadores são necessários? Olhe para ele mais de perto." Eu novamente levantei meus olhos para o homem com a roupa de bobo, e eu vi que ele estava mudando o tempo todo. Inúmeras multidões pareciam passar e passar nele diante de mim, desaparecendo antes que eu pudesse dizer a mim mesmo o que eu estava vendo. E eu entendi que ele mesmo era tanto o
Mágico
quanto os
espectadores.

Ao mesmo tempo, eu me vi nele, refletido como em um espelho, e me pareceu que eu estava olhando para mim mesmo através de seus olhos. Mas outro sentimento me disse que não havia nada na minha frente além do céu azul e que dentro de mim uma janela se abriu, através da qual eu vi coisas sobrenaturais e ouvi palavras sobrenaturais.

O LOUCO
Carta 0

E eu vi outro Homem.

Cansado e manco, ele se arrastava por uma estrada empoeirada, através de uma planície sem vida sob os raios escaldantes do sol.

Olhando estupidamente para o lado com olhos fixos, com um meio sorriso, meio careta congelado em seu rosto, ele rastejava sem ver nem saber para onde, mergulhado em seus próprios sonhos quiméricos, que se moviam eternamente no mesmo círculo.

O chapéu de bobo e os sinos estavam em sua cabeça de trás para frente. Suas roupas estavam rasgadas nas costas. Um lince selvagem com olhos flamejantes saltou sobre ele por trás de uma pedra e cravou seus dentes em sua perna.

Ele tropeçou, quase caindo, mas arrastou-se cada vez mais, carregando sobre o ombro um saco cheio de coisas desnecessárias e inúteis, que apenas sua loucura o forçava a carregar.

À frente, a estrada estava fendida por uma ravina. Um precipício profundo aguardava o andarilho louco... e um enorme crocodilo com mandíbulas abertas rastejou para fora do abismo.

E eu ouvi a Voz me dizendo:

"Eis. Este é o mesmo Homem."

Tudo ficou confuso na minha cabeça.

"O que ele tem em seu saco?" Eu perguntei, sem saber por que o fiz.

Após um longo silêncio, a Voz respondeu:

"Os quatro símbolos mágicos, a varinha, a taça, a espada e o pentáculo. O louco sempre os carrega consigo, mas ele não entende o que eles significam."

"Você não vê que é você mesmo?"

E com um arrepio de horror, eu senti que este também era eu.

A SUMA SACERDOTISA

Carta 2

Quando eu levantei o primeiro véu e entrei no pátio externo do Templo das Iniciações, eu vi na penumbra a figura de uma Mulher, sentada em um trono alto entre duas colunas do templo, uma branca e uma preta.

Mistério emanava dela e ao seu redor.

Símbolos sagrados brilhavam em suas vestes verdes. Em sua cabeça estava uma tiara dourada encimada por uma lua de dois chifres. Em seus joelhos ela segurava duas chaves cruzadas e um livro aberto.

Entre as duas colunas atrás da Mulher pendia um segundo véu todo bordado com folhas verdes e frutos de romã.

E a Voz me disse:

"Para entrar no templo é necessário levantar o segundo véu e passar entre as duas colunas. E para passar entre elas é necessário obter a posse das chaves, ler o livro e entender os símbolos. O conhecimento do bem e do mal te espera.

"Você está pronto?"

E com profundo sofrimento eu senti que estava com medo de entrar no Templo.

"Você está pronto?" repetiu a Voz.

Eu fiquei em silêncio. Meu coração quase parou de medo. Eu não conseguia pronunciar uma palavra.

Eu senti que um precipício estava se abrindo diante de mim e que eu não ousaria dar um único passo.

Então a Mulher sentada entre as duas colunas virou seu rosto para mim e olhou para mim sem dizer uma palavra.

E eu entendi que ela estava falando comigo, mas meu medo só cresceu.

Eu sabia que não entraria no Templo.

O MUNDO

Carta 21

Uma visão inesperada surgiu diante de mim.

Um círculo semelhante a uma coroa tecida de arco-íris e relâmpagos girava entre o céu e a terra.

Ele girava com velocidade frenética, cegando-me com seu brilho, e neste brilho e fogo a música soava e um canto suave era ouvido e também os estrondos de trovões e o rugido de um furacão e o barulho de avalanches de montanha e o estrondo de terremotos.

O círculo girava com um ruído terrível, tocando a terra e o céu, e em seu centro eu vi a figura dançante de uma jovem e bela mulher, envolta em um lenço leve e transparente, com uma varinha mágica em sua mão.

E nas laterais do círculo tornaram-se visíveis para mim os quatro animais do Apocalipse — um como um leão, o segundo como um bezerro, o terceiro com o rosto de um homem e o quarto como uma águia voando.

A visão desapareceu tão repentinamente quanto apareceu.

Uma estranha quietude desceu sobre a terra.

"O que isso significa?" Eu perguntei em espanto.

"É a imagem do Mundo", disse a Voz. "Deve ser compreendida antes que se possa passar pelos portões do Templo.

Este é o Mundo no círculo do tempo, em meio aos quatro princípios — isto é o que você sempre vê, mas nunca entende.

"Entenda que tudo o que você vê, coisas e fenômenos, são apenas os hieróglifos de ideias superiores."

A IMPERATRIZ

Carta 3

Eu senti o sopro da primavera; e com a fragrância de violetas, lírios do vale e a cerejeira selvagem, o suave canto dos elfos foi levado até mim.

Riachos murmuravam, copas de árvores verdes farfalhavam, inúmeros coros de pássaros cantavam, abelhas zumbiam e em todos os lugares estava o alegre e vivo sopro da Natureza. O sol brilhava suave e brandamente, uma pequena nuvem branca pairava sobre os bosques.

No meio de uma clareira verde onde floresciam as primeiras prímulas amarelas, em um trono cercado de hera e lilás florescendo, eu vi a Imperatriz.

Uma coroa verde adornava seus cabelos dourados. Doze estrelas brilhavam acima de sua cabeça. Duas asas brancas como a neve eram visíveis atrás de suas costas, e em uma mão ela segurava um cetro.

Com um sorriso terno, a Imperatriz olhava ao redor, e sob seu olhar as flores se abriam e os botões desdobravam suas folhas verdes pegajosas.

Toda a sua roupa estava coberta de flores, como se cada flor que se abria fosse refletida ou impressa nela e se tornasse parte de sua vestimenta.

O signo de Vênus, a Deusa do Amor, estava esculpido em seu trono de mármore.

"Oh, Rainha da Vida", eu disse, "por que tudo é tão radiante e alegre e feliz ao seu redor? Você não sabe que existe o outono cinzento e cansado, o inverno frio e branco? Você não sabe que existe a morte, túmulos negros, sepulcros frios e úmidos, cemitérios?

"Como você pode sorrir alegremente olhando para as flores desabrochando, quando tudo morre e tudo morrerá, quando tudo está condenado à morte — até mesmo aquilo que ainda não nasceu?"

A Imperatriz olhou para mim sorrindo, e sob seu sorriso eu de repente senti que em minha alma a flor de algum entendimento brilhante estava se abrindo, como se algo estivesse sendo revelado para mim, e o terror da morte começou a se afastar de mim.

A RESSURREIÇÃO DOS MORTOS

Carta 20

Eu vi uma planície gelada. Uma cadeia de montanhas de neve fechava o horizonte. Uma nuvem surgiu e cresceu até cobrir um quarto do céu. E no meio da nuvem apareceram duas asas flamejantes. E eu vi o mensageiro da Imperatriz.

Ele levantou sua trombeta e soprou um toque alto e imperioso. E em resposta a planície tremeu, e com altos ecos reverberantes a montanha respondeu.

E um após o outro os túmulos na planície começaram a se abrir e deles as pessoas saíram — crianças pequenas e idosos e homens e mulheres. E eles estenderam seus braços para o mensageiro da Imperatriz, e tentaram capturar o som da trombeta.

E no som da trombeta eu senti o sorriso da Imperatriz. E nos túmulos se abrindo eu vi as flores desabrochando, e nas mãos estendidas eu senti a fragrância das flores.

E eu entendi o mistério do nascimento na morte.

O IMPERADOR

Carta 4

DEPOIS que eu estudei os três primeiros números, foi-me dado entender a grande Lei do Quatro — o Alfa e o Ômega de tudo.

Eu vi o Imperador em um alto trono de pedra que era decorado com quatro cabeças de carneiros.

Um capacete dourado brilhava em sua testa. Sua barba branca caía sobre seu manto púrpura. Em uma mão ele segurava uma esfera, o símbolo de suas posses, e na outra um cetro na forma da cruz egípcia — o sinal de seu poder sobre o nascimento.

"Eu sou a Grande Lei", disse o Imperador.

"Eu sou o Nome de Deus.

"As quatro letras de Seu Nome estão em mim e eu estou em tudo.

"Eu estou nos quatro princípios, eu estou nos quatro elementos. Eu estou nas quatro estações. Eu estou nos quatro cantos da terra.

"Eu estou nos quatro signos do Tarô.

"Eu sou ação, eu sou resistência, eu sou conclusão, eu sou resultado.

"Para aquele que sabe o caminho para me ver, não há mistérios na terra.

"Assim como a terra contém fogo, água e ar, assim como a quarta letra do nome contém as três primeiras e ela mesma se torna a primeira, assim meu cetro contém o triângulo completo e carrega em si a semente de um novo triângulo."

E enquanto o Imperador falava, seu capacete e a armadura dourada visível sob seu manto brilhavam cada vez mais intensamente, até que eu não pude mais suportar seu brilho e baixei meus olhos.

E quando eu tentei levantá-los novamente, diante de mim estava um brilho onipresente, e luz e fogo.

E eu caí prostrado adorando a Palavra Flamejante.

O SOL

Carta 19

DEPOIS disso, quando eu vi o Sol pela primeira vez, eu entendi que ele próprio é a expressão da Palavra Flamejante e o sinal do Imperador.

O grande luminar brilhava e dava calor. Abaixo, altos girassóis dourados balançavam suas cabeças.

E eu vi duas crianças em um jardim atrás de um alto cercado.

O Sol derramava seus raios quentes sobre eles, e me pareceu que uma chuva dourada estava caindo sobre eles, como se o Sol derramasse ouro derretido sobre a terra.

Por um instante eu fechei meus olhos, e quando eu os abri novamente eu vi que cada raio do Sol era o cetro do Imperador, que carregava dentro de si a vida. E eu vi como sob as pontas afiadas desses raios as flores místicas das Águas estavam se desdobrando em todos os lugares, e como os raios penetravam nessas flores, e como toda a Natureza estava continuamente nascendo da união misteriosa dos dois princípios.

O HIEROFANTE

Carta 5

Eu vi o grande Mestre no Templo.

Ele estava sentado em um trono dourado, colocado sobre um estrado púrpura; ele usava as vestes de um sumo sacerdote e uma tiara dourada.

Sob seus pés, vi duas chaves cruzadas, e dois Iniciados estavam curvados diante dele. E ele falou com eles.

Ouvi o som de sua voz, mas não consegui entender uma palavra do que ele disse. Ou ele falava em uma língua desconhecida para mim, ou havia algo que me impedia de entender o significado de suas palavras.

E a Voz me disse: "Ele fala apenas para aqueles que têm ouvidos para ouvir.

"Mas ai daqueles que acreditam que ouvem antes de realmente terem ouvido, ou ouvem o que ele não diz, ou colocam suas próprias palavras no lugar de suas palavras. Eles nunca receberão as chaves do entendimento. E é deles que foi dito que nem entram eles mesmos, nem permitem que os que estão entrando entrem."

A LUA

Carta
18

UMA planície desolada se estendia diante de mim. A lua cheia olhava para baixo como se estivesse envolvida em meditação. Sob sua luz bruxuleante, as sombras viviam suas próprias vidas peculiares. Havia colinas negras no horizonte.

Entre duas torres cinzentas serpenteava um caminho, perdendo-se na distância. De cada lado do caminho, frente a frente, um lobo e um cão estavam sentados e uivando, com seus focinhos erguidos para a lua. De um riacho, um grande lagostim preto escalava para a areia. Um orvalho frio e pesado estava caindo.

Um sentimento de pavor me dominou. Senti a presença de um mundo misterioso, um mundo de espíritos hostis, de cadáveres ressuscitando da sepultura, de fantasmas atormentados.

Na luz pálida da lua, parecia sentir a presença de fantasmas; sombras pareciam estar cruzando o caminho, alguém estava me esperando atrás das torres—e era perigoso olhar para trás.

TENTAÇÃO

Carta
6

VI um jardim florido em um vale verde cercado por suaves colinas azuis.

No jardim, vi um Homem e uma Mulher. Elfos, ninfas aquáticas, silfos e gnomos vinham a eles livremente; três reinos da natureza, pedras, plantas e animais, os serviam.

A eles foi revelado o mistério do equilíbrio universal, e eles próprios eram o símbolo e a expressão desse equilíbrio.

Dois triângulos estavam unidos neles em uma estrela de seis pontas, dois ímãs em forma de arco se fundiram em uma elipse.

Bem acima deles, vi flutuando o Gênio, que, invisível, os guiava e cuja presença eles sempre sentiam.

E notei como de uma árvore, na qual o fruto dourado estava amadurecendo, uma cobra rastejou e sussurrou no ouvido da mulher;

e a mulher ouviu, sorriu a princípio incredulamente, depois com curiosidade. Então eu a vi falar com o homem, e ele também sorriu, apontando com a mão para o jardim ao seu redor. De repente, uma nuvem apareceu e escondeu a imagem de mim.

"Esta é a imagem da tentação", disse a Voz. "Mas o que constitui a tentação? Você consegue entender sua natureza?"

"A vida é tão boa", eu disse, "e o mundo tão belo, os três reinos da Natureza e os quatro elementos tão obedientes, que eles desejaram acreditar que eram os senhores e mestres do mundo, e não puderam resistir a essa tentação."

"Sim", disse a Voz; "a sabedoria que rasteja no chão disse a eles que eles mesmos sabiam o que era bom e o que era mau. E eles acreditaram nisso, porque era agradável pensar assim. E então eles deixaram de ouvir a voz guia. O equilíbrio foi destruído. O mundo encantado foi fechado para eles. Tudo lhes apareceu sob uma luz falsa. E eles se tornaram mortais. Esta Queda é o primeiro pecado do homem, e é perpetuamente repetida, porque o homem nunca deixa de acreditar em si mesmo, e vive por essa crença. Somente quando o homem expiar este pecado
por grande sofrimento
ele pode sair do poder da morte e retornar à vida."

A ESTRELA

Carta
17

NO meio dos céus brilhava uma grande estrela, e ao redor dela havia sete estrelas menores. Seus raios estavam entrelaçados, preenchendo o espaço com um brilho e luz infinitos. E cada uma das oito estrelas continha em si todas as oito estrelas.

E sob as estrelas brilhantes, ao lado de um riacho azul, vi uma garota nua, jovem e bela. Ajoelhada sobre um joelho, ela derramava água de dois vasos, um de ouro e outro de prata; um pequeno pássaro em um arbusto ergueu suas asas e se preparou para o voo.

Por um instante, entendi que estava vendo a alma da Natureza. "Esta é a imaginação da Natureza", disse a Voz suavemente.

"A Natureza sonha, imagina, cria mundos. Aprenda a unir sua imaginação com a imaginação dela; e nada jamais será impossível para você.

"Mas lembre-se de que é impossível ver tanto certa quanto erradamente ao mesmo tempo. De uma vez por todas, você deve fazer uma escolha e então não pode haver retorno."

A CARUAGEM

Carta
7

VI uma carruagem puxada por duas esfinges, uma branca e uma preta. Quatro pilares sustentavam um dossel azul-celeste, salpicado de estrelas de cinco pontas.

Sob o dossel, conduzindo as esfinges, estava o Conquistador em armadura de aço, e em sua mão havia um cetro, encimado por uma esfera, um triângulo e um quadrado.

Um pentagrama dourado brilhava em sua coroa. Na frente da carruagem, acima das esfinges, estava presa uma esfera de duas asas e o místico lingam e yoni, o símbolo da união.

"Tudo nesta imagem tem um significado. Olhe e tente entender", disse a Voz para mim.

"Este é o conquistador que ainda não se conquistou. Aqui estão tanto a vontade quanto o conhecimento. Mas em tudo isso há mais do desejo de alcançar do que a realização real.

"O homem na carruagem começou a se considerar conquistador antes de realmente conquistar. Ele decidiu que a conquista deve vir a um conquistador. Nisso há muitas possibilidades reais, mas também muitas luzes enganosas, e grandes perigos aguardam o homem na carruagem.

"Ele dirige a carruagem pela força de sua vontade e da espada mágica, mas a tensão de sua vontade pode enfraquecer e as esfinges podem puxar em direções diferentes e rasgá-lo e sua carruagem em dois."

"Este é o conquistador contra quem os conquistados ainda podem se levantar. Você vê atrás dele as torres da cidade conquistada? Talvez a chama da revolta já esteja queimando ali.

"E ele não sabe que dentro de si reside a cidade conquistada, que dentro de si as esfinges estão observando cada movimento seu, e que dentro de si grandes perigos o aguardam.

"E perceba que este é o mesmo homem que você viu conectando o céu e a terra, e o mesmo homem que você viu se arrastando por uma estrada empoeirada em direção ao precipício onde o crocodilo o aguardava."

A TORRE

Carta
16

VI subindo da terra ao céu uma alta torre, cujo topo alcançava além das nuvens. A noite negra estava por toda parte e o trovão ribombava.

E de repente o céu se abriu, um trovão sacudiu toda a terra, e o raio atingiu o topo da torre.

Línguas de fogo jorraram do céu; toda a torre se encheu de fogo e fumaça—e eu vi os construtores da torre caindo do seu topo.

"Olhe," disse a Voz; "a Natureza odeia o engano, e o homem não pode se subjugar às suas leis. A Natureza é paciente por muito tempo e então, de repente, com um golpe, ela aniquila tudo o que vai contra ela.

"Se ao menos os homens pudessem ver que quase tudo o que sabem consiste nas ruínas de torres destruídas, talvez eles deixassem de construí-las."

VERDADE

Carta
8

QUANDO me aposssei das chaves, li o livro e entendi os símbolos, fui permitido a levantar o véu do Templo e entrar no santuário interior. E lá eu vi uma mulher com uma coroa de ouro e um manto púrpura. Em uma mão ela segurava uma espada erguida, e na outra um par de balanças. Vendo-a, tremi de medo, porque seu olhar era infinitamente profundo e terrível, e me atraía como um abismo.

"Você está vendo a Verdade," disse a Voz. "Tudo é pesado nessas balanças. Essa espada está eternamente erguida em defesa da justiça e nada pode escapar dela.

"Mas por que você desvia os olhos das balanças e da espada? Você está com medo?

"Sim, elas o privam de suas últimas ilusões. Como você viverá na terra sem essas ilusões?

"Você desejava ver a Verdade e agora a vê.

"Mas lembre-se do que aguarda um mortal quando ele viu a deusa. Ele nunca mais será capaz de fechar os olhos para o que não lhe agrada, como tem feito até agora. Ele verá a verdade perpetuamente, sempre e em tudo. Você pode suportar isso? Você viu a verdade. Agora você tem que ir mais longe, mesmo que não queira."

O DIABO

Carta
15

UMA noite negra e aterrorizante envolveu a terra, e à distância queimava uma chama vermelha e lúgubre.

Uma estranha figura fantástica tornou-se visível para mim enquanto eu me aproximava. No alto, acima da terra, eu vi o rosto vermelho e hediondo do diabo, com grandes orelhas peludas, uma barba pontuda e os chifres curvos de um bode. Entre os chifres da testa do diabo, um pentagrama invertido brilhava com luz fosforescente. Duas asas cinzentas, membranosas, como as asas de um morcego, estavam estendidas. O diabo erguia um braço gordo e nu com o cotovelo dobrado e os dedos espalmados, e na palma da mão eu reconheci o sinal da magia negra. Na outra mão ele segurava uma tocha acesa, apontando para baixo, da qual subiam nuvens de fumaça preta sufocante. O diabo estava sentado em um grande cubo preto, preso entre as garras de suas pernas peludas de besta.

Um homem e uma mulher estavam acorrentados a um anel de ferro na frente do cubo.

E eu vi que eles eram o mesmo homem e a mesma mulher que eu tinha visto no jardim, mas agora eles tinham chifres e rabos com pontas flamejantes.

"Esta é a imagem da queda, a imagem da fraqueza," disse a Voz, "a imagem da mentira e do mal.

"Estas são as mesmas pessoas, mas elas começaram a acreditar em si mesmas e em seus próprios poderes. Elas disseram que sabiam por si mesmas o que era bom e o que era mau. Elas confundiram sua fraqueza com força e então o Engano as subjugou."

E eu ouvi a voz do diabo.

"Eu sou o Mal", disse ele, "na medida em que o mal pode existir neste melhor dos mundos. Para me perceber, é preciso ver tortuosamente, erroneamente e estreitamente. Três caminhos levam a mim: presunção, suspeita e acusação. Minhas principais virtudes são a calúnia e a difamação. Eu completo o triângulo, cujos outros dois lados são a morte e o tempo.

"

Para escapar deste triângulo, basta ver que ele não existe.

"Mas como fazer isso não cabe a mim dizer.

"Pois eu sou o Mal, que os homens inventaram para ter uma justificativa para si mesmos e para me considerar a causa de todas as transgressões de que eles próprios são culpados.

"Sou chamado de Rei das Mentiras, e verdadeiramente sou o Rei das Mentiras, pois sou o maior produto das mentiras humanas."

O EREMITA

Carta

9

APÓS longas andanças em um deserto arenoso e sem água, onde nada vivia além de cobras, encontrei um Eremita.

Ele estava envolto em um longo manto, com um capuz puxado sobre a cabeça; em uma mão ele segurava um longo cajado e na outra uma lanterna acesa, embora fosse plena luz do dia e o sol estivesse brilhando.

"Eu procurei o homem", disse o Eremita; "mas há muito abandonei a busca.

"Agora estou procurando por tesouros enterrados. Você também deseja procurá-los? Primeiro você deve pegar uma lanterna. Sem uma lanterna você sempre encontrará tesouros, mas seu ouro se transformará em pó.

"E entenda o primeiro mistério—não sabemos qual tesouro procuramos, se é aquele que foi enterrado por nossos ancestrais, ou aquele que será enterrado por nossos descendentes."

TEMPERANÇA (TEMPO)

Carta

14

VI um Anjo de pé entre a terra e o céu, vestido com uma túnica branca, com asas de chama e uma auréola dourada em volta de sua cabeça. Ele estava com um pé na terra e o outro no mar, e atrás dele o sol estava nascendo.

No peito do anjo estava o sinal do livro Sagrado do Tarô —o quadrado, e dentro dele o triângulo. Em sua testa estava o sinal da eternidade e da vida—o círculo.

Em suas mãos, o anjo segurava duas taças — uma de ouro e outra de prata, e entre as taças fluía uma corrente incessante, que cintilava com todas as cores do arco-íris. Mas eu não conseguia dizer de qual taça ela fluía e para qual estava fluindo.

E com terror compreendi que havia chegado aos últimos mistérios, dos quais não há retorno.

Olhei para o anjo, para seus sinais, para suas taças, para a corrente de arco-íris entre as taças, e meu coração humano palpitou de medo, e minha mente humana foi atormentada pela angústia da incompreensão.

"O nome do anjo é Tempo", disse a Voz. "Em sua testa está o círculo.

Este é o sinal da Eternidade e o sinal da Vida.

"Nas mãos do anjo estão duas taças, dourada e prateada. Uma taça é o passado, a outra o futuro. A corrente de arco-íris entre elas é o presente. Você vê que ela está fluindo em ambas as direções. "Este é o Tempo em seu aspecto mais incompreensível para o homem. "Os homens pensam que tudo está incessantemente fluindo em uma direção.

Eles não veem que tudo se encontra eternamente, que uma coisa vem do passado e outra do futuro, e que o tempo é uma multidão de círculos girando em diferentes direções.

"Compreenda este mistério e aprenda a distinguir as correntes opostas na corrente de arco-íris do presente."

A RODA DA FORTUNA

Carta

10

CAMINHAVA absorto em profunda meditação, esforçando-me para compreender minha visão do Anjo.

E de repente, levantando a cabeça, vi no meio do céu

um imenso círculo giratório coberto de letras e sinais cabalísticos.

O círculo girava com velocidade assustadora e, junto com ele, ora subindo, ora descendo, giravam as figuras simbólicas da serpente e do cão; e no topo do círculo, imóvel, sentava-se a esfinge.

Nos quatro cantos do céu, vi nas nuvens os quatro animais alados do Apocalipse — um semelhante a um leão, outro semelhante a um bezerro, o terceiro com rosto de homem e o quarto semelhante a uma águia voadora — e cada um deles estava lendo um livro aberto.

E ouvi a voz dos animais de Zaratustra:

"Tudo vai, tudo retorna; eternamente gira a roda do ser. Tudo morre, tudo floresce novamente; eternamente corre o ano do ser. "Tudo se quebra; tudo se une novamente; eternamente se constrói a mesma casa do ser. Tudo se separa, tudo se encontra novamente; o anel do ser permanece eternamente fiel a si mesmo. "O ser começa em cada Agora, ao redor de cada

'

Aqui ' gira a esfera do

'

Lá'. O meio está em toda parte. Tortuoso é o caminho da eternidade."

49

A MORTE

Carta 13

CANSADO do brilho da roda da vida, afundei no chão e fechei os olhos. Mas me pareceu que a roda ainda girava diante de mim e que os quatro animais nas nuvens ainda estavam sentados e lendo seus livros.

E de repente, abrindo os olhos, vi um cavaleiro gigantesco em um cavalo branco, vestido com armadura preta com um capacete preto e uma pluma preta.

O rosto de um esqueleto espreitava sob o capacete. Uma mão ossuda segurava uma grande bandeira preta suavemente ondulante, e a outra segurava rédeas pretas, ornamentadas com uma caveira e ossos cruzados.

E onde quer que o corcel branco passasse, a noite e a morte seguiam, as flores murchavam, as folhas caíam, a terra era coberta com um sudário branco, cemitérios apareciam, torres, palácios e cidades caíam em ruínas.

Reis em todo o esplendor de sua glória e poder, mulheres belas, amando e amadas, sumos sacerdotes investidos de poder de Deus, crianças inocentes — todos, na aproximação do corcel branco, caíam de joelhos diante dele em terror e estendiam as mãos em desespero e angústia — e então caíam para não mais se levantar.

À distância, atrás das torres, o sol estava se pondo.

O frio da morte tomou conta de mim. Pareceu-me que já sentia os cascos brancos do corcel em meu peito, e vi o mundo inteiro caindo em um abismo.

Mas de repente senti algo familiar no passo medido do cavalo, algo que já havia ouvido e visto antes. Mais um instante — e ouvi em seu passo o movimento da roda da vida.

A luz irrompeu sobre mim e, olhando para o cavaleiro que desaparecia e para o sol poente, compreendi que o caminho da vida consiste nas marcas dos cascos do corcel da Morte.

O sol, pondo-se de um lado, nasce do outro.

Cada momento de seu movimento é um pôr em um ponto e um nascer em outro.

Compreendi que, assim como o sol nasce em seu pôr e se põe em seu nascer, assim a vida morre quando nasce e nasce quando morre.

"Sim", disse a Voz; "você pensa que o sol tem apenas um objetivo, pôr-se e nascer. O sol sabe alguma coisa da terra, das pessoas do pôr do sol e do nascer do sol? Ele segue seu próprio caminho, sobre sua própria órbita, em torno de um Centro Desconhecido. Vida, Morte, nascer do sol, pôr do sol, você não está ciente de que todos estes são apenas os pensamentos, sonhos e medos do Tolo?"

A FORÇA

Carta
11

NO meio de uma planície verde, delimitada por colinas azuis suavemente onduladas, vi uma mulher com um leão.

Guarnecida com rosas, o sinal da Eternidade sobre sua cabeça, a mulher calma e confiantemente fechou a boca do leão, e o leão gentilmente lambeu sua mão.

"Esta é a imagem da força", disse a Voz; "compreenda todos os seus significados.

"Primeiro de tudo, mostra a força do amor. Não há nada mais forte que o amor. Somente o amor pode vencer o mal. O ódio sempre gera ódio. O mal sempre gera o mal.

"Você vê aquelas guirlandas de rosas? Elas falam da corrente mágica. União de desejos, união de esforços, criam tal força que toda força selvagem inconsciente se curva diante dela.

"E além disso, é a força da Eternidade.

"Aqui você passa para o reino dos mistérios. Para uma consciência que está ciente do sinal da Eternidade acima dela, não há obstáculos, nem pode haver qualquer resistência do infinito."

O ENFORCADO

Carta
12

E VI um homem com as mãos amarradas atrás das costas, pendurado por uma perna em uma alta forca com a cabeça para baixo e em tormentos terríveis.

Ao redor de sua cabeça havia uma auréola dourada.

E eu ouvi uma Voz que me falou:

"Eis que este é o homem que viu a Verdade.

"Novo sofrimento, como nenhuma desgraça terrena jamais poderá causar, é o que aguarda o homem na terra quando ele encontra o caminho para a Eternidade e a compreensão do Infinito.

"Ele ainda é um homem, mas já conhece muitas coisas inacessíveis até mesmo aos deuses. E esse conflito entre o grande e o pequeno em sua alma torna seu tormento e seu Gólgota.

"Em sua própria alma, uma alta forca é erguida, na qual ele se pendura em sofrimento, sentindo como se estivesse de cabeça para baixo.

"Ele mesmo escolheu este caminho.

"É por isso que ele fez uma longa jornada de provação em provação, de iniciação em iniciação, através de fracassos e quedas.

"E agora ele encontrou a Verdade e conheceu a si mesmo.

"Ele agora sabe que é ele quem está entre a terra e o céu controlando os elementos com os símbolos mágicos, e é também ele quem caminha com o chapéu de Bobo ao longo de uma estrada empoeirada sob o sol escaldante em direção ao abismo onde o crocodilo o espera. É ele com seu companheiro no Jardim do Éden sob a proteção do gênio benéfico; é também ele quem está preso com ela ao cubo negro de mentiras; é ele quem se apresenta como o conquistador por um momento na carruagem enganosa, puxada pelas esfinges prontas para correr em direções opostas; e é ele novamente no deserto quem procura a Verdade com uma lanterna na luz brilhante do dia.

"E agora ele encontrou a Verdade."

1911-1929.

Capítulo 6. O Que É Yoga?

O MISTÉRIO DO ORIENTE

Ensinamentos secretos da Índia—O que significa a palavra "Yoga"?—A diferença entre Yogues e faquires—O homem de acordo com o ensinamento do Yoga—Partes teóricas e práticas do Yoga—Escolas de Yogues—Chelas e gurus—O que é dado pelo Yoga—Cinco sistemas de Yoga—Razões para essa divisão—Impossibilidade de definir o conteúdo do Yoga—Criação de um "Eu" permanente—Necessidade de afastamento temporário da vida—O homem como material—Obtenção de consciência superior. Hatha-Yoga—Um corpo saudável como o primeiro objetivo—Equilíbrio da atividade de vários órgãos—Obtenção de controle sobre várias consciências do corpo—Necessidade de um professor—"Asanas"—Sequência de Asanas—A superação da dor—Diferença entre faquires e Hatha-Yogues. Raja-Yoga—Superando ilusões—"Colocação" da consciência—Quatro estados de consciência—Capacidade de não pensar—Concentração—Meditação—Contemplação—Liberação. Karma-Yoga—Mudando o destino—Sucesso e insucesso—Não apego. Bhakti-Yoga—O Iogue Ramakrishna—Unidade das religiões—Treinamento emocional—Prática religiosa no Ocidente—Perigo da pseudoclarividência—Os métodos de "Dobrotolubiye"—"As Narrações de um Peregrino"—Os mosteiros do Monte Athos—Diferença entre monasticismo e Bhakti-Yoga. Jnana-Yoga—O significado da palavra "Jnana"—Avidya e Brahma-vidya—Pensamento correto—Estudo de símbolos—Ideia de Dharma.

Fonte comum de todos os sistemas de Yoga.

PARA o Ocidente, o Oriente sempre foi a terra de mistério e enigmas. Sobre a Índia em particular, muitas lendas e contos fantásticos existiram e ainda existem, principalmente sobre o conhecimento misterioso de sábios, filósofos, faquires e santos indianos.

De fato, muitos fatos já mostraram há muito tempo que, além do conhecimento contido nos livros antigos da Índia, em suas escrituras sagradas, lendas, canções, poemas e mitos, existe um certo outro conhecimento que não pode ser extraído de livros e que não é revelado abertamente, mas cujos vestígios são vistos de forma bastante clara.

É impossível negar que a filosofia e as religiões da Índia contêm fontes inesgotáveis de pensamento. E a filosofia europeia tem feito e está fazendo amplo uso dessas fontes, mas, estranhamente, nunca consegue tirar delas o que é mais importante e essencial nelas.

Este fato foi percebido por muitos europeus que estudaram os ensinamentos religiosos e filosóficos do Oriente. Eles sentiram que não recebem dos livros tudo o que os indianos sabem, e esse sentimento fortaleceu a ideia de que, além do conhecimento contido nos livros, existe outro, um conhecimento secreto, oculto dos "não iniciados", ou que, além dos livros conhecidos, existem outros, mantidos escondidos, contendo o "ensinamento secreto".

Muita energia e tempo foram gastos na busca por esta doutrina secreta do Oriente. E há boas razões para acreditar que, de fato, existem não apenas uma, mas muitas doutrinas desconhecidas para o Ocidente, que crescem a partir de uma raiz geral.

Mas, além de doutrinas, conhecidas e desconhecidas, existem também vários sistemas de autodisciplina que são conhecidos sob o nome de Yoga.

A palavra Yoga pode ser traduzida pela palavra unidade ou união ou subjugação; no primeiro significado, corresponde à palavra "arreios", da palavra sânscrita jug, à qual correspondem a palavra inglesa yoke e a russa Hro (eego).

Um dos significados da palavra "Yoga" é "ação correta".

Seguir o Yoga significa subjugar ao controle de um ou outro sistema de Yoga o pensamento, o sentimento, os movimentos internos e externos, etc., ou seja, as funções, a maioria das quais normalmente funciona sem controle.

"Yogues" é o nome dado àqueles que vivem e agem de acordo com o "Yoga". São homens que passam ou passaram por uma certa escola e vivem de acordo com regras que são conhecidas apenas por eles e são incompreensíveis para os não iniciados, e de acordo com o conhecimento que aumenta infinitamente seus poderes em comparação com os poderes dos homens comuns.

Há muitos contos e crenças sobre "Yogues"; às vezes, diz-se que são místicos que levam uma vida de contemplação, indiferentes à comida e ao vestuário; outras vezes, que são homens que possuem poderes milagrosos, capazes de ver e ouvir à distância, homens a quem as feras selvagens e as forças da natureza obedecem. Esses poderes e capacidades são adquiridos por métodos e exercícios que constituem o segredo do Yoga e que permitem aos Yogues entender as pessoas e agir de forma correta e conveniente em todas as circunstâncias e em todas as ocasiões da vida.

Yogues não têm nada em comum com "faquires", isto é, com homens que se esforçam para subjugar o corpo físico à vontade por meio do sofrimento, e que são, muito frequentemente, fanáticos ignorantes torturando a si mesmos para alcançar a beatitude celestial, ou ilusionistas que, por dinheiro, realizam "milagres", que são baseados em habilidade, paciência e no costume do corpo de assumir posturas incríveis ou de exercer suas funções de maneira anormal.

Esses ilusionistas e faquires frequentemente se autodenominam Yogues, mas um verdadeiro Yogue pode sempre ser reconhecido, pois ele nunca terá o fanatismo e o sectarismo frenético dos faquires; ele não exibirá nada por pagamento e, acima de tudo, possuirá conhecimento superior ao conhecimento dos homens comuns.

"A ciência dos Yogues", isto é, os métodos usados pelos Yogues para o desenvolvimento em si mesmos de poderes e capacidades extraordinárias, vem de uma antiguidade remota. Milhares de anos atrás, os sábios da antiga Índia sabiam que os poderes do homem em todas as esferas e províncias de sua atividade podem ser grandemente aumentados por meio de treinamento adequado e acostumando o homem a controlar seu corpo, mente, atenção, vontade, emoções e desejos.

Em conexão com isso, o estudo do homem na antiga Índia estava em um nível totalmente inconcebível para nós. Isso só pode ser explicado pelo fato de que as escolas filosóficas existentes naquela época estavam diretamente conectadas com escolas esotéricas.

O homem era considerado não como uma entidade completa, mas como contendo em si uma multidão de poderes latentes. A ideia era que, na vida ordinária e no homem comum, esses poderes estão dormentes, mas podem ser despertados e desenvolvidos por meio de um certo modo de vida, por certos exercícios, por certo trabalho sobre si mesmo. Isso é o que se chama Yoga. Um conhecimento das ideias do Yoga permite ao homem, primeiro, conhecer-se melhor, entender suas capacidades e inclinações latentes, descobrir e determinar a direção em que devem ser desenvolvidas; e segundo, despertar suas capacidades latentes e aprender a usá-las em todos os caminhos da vida.

"A ciência dos Yogues", ou, para colocar de forma mais correta, o ciclo das ciências dos Yogues, consiste em descrições desses métodos, adaptados a homens de diferentes tipos e diferentes atividades na vida, e também na exposição das teorias conectadas a esses métodos.

Cada uma das "ciências" que compõem o Yoga se divide em duas partes: a parte teórica e a parte prática.

A parte teórica visa expor os princípios fundamentais e o esboço geral do assunto em questão como um todo completo e conectado, sem descer a detalhes desnecessários.

A parte prática ensina os métodos e caminhos do melhor treinamento para a atividade desejada, os métodos e meios de desenvolvimento de poderes e capacidades latentes.

É necessário mencionar aqui que mesmo a parte teórica nunca pode realmente ser aprendida em livros. Os livros podem, no máximo, servir apenas como sinopses para fins de repetição e para lembrar, enquanto o estudo das ideias do Yoga requer instrução e explicação oral direta.

No que diz respeito à parte prática, muito pouco dela pode ser exposto por escrito. Consequentemente, mesmo que existam livros contendo tentativas de exposição dos métodos práticos de Yoga, eles não podem, de forma alguma, servir como um manual para trabalho prático e independente.

Em geral, ao falar sobre Yoga, é necessário apontar que a relação entre suas partes prática e teórica é análoga à relação entre os lados prático e teórico na arte. Existe uma teoria da pintura, mas o estudo da teoria da pintura não permite que se pinte quadros. Existe uma teoria da música, mas o estudo da teoria da música não permitirá que se toque nenhum instrumento musical.

Na prática da arte, como na prática do Yoga, existe algo que não existe e não pode existir na teoria. A prática não é construída de acordo com a teoria. A teoria é derivada da prática.

As ciências do Yoga na Índia foram mantidas em segredo por muito tempo, e esses métodos, que aumentam o poder do homem de uma forma quase milagrosa, eram o privilégio de escolas especiais ou o segredo de ascetas e eremitas que haviam renunciado completamente ao mundo. Nos templos indianos (ou em conexão com eles) existiam escolas onde os alunos,
Chelas,
que haviam percorrido um longo caminho de testes e educação preparatória, eram iniciados na ciência dos Yogues por professores especiais,
Gurus.
Os europeus não conseguiam obter nenhuma informação sobre Yoga, e o que era geralmente relatado por viajantes sobre esta questão tinha um caráter puramente fantástico.

As primeiras informações corretas sobre Yoga começaram a aparecer apenas na segunda metade do século XIX, embora muitos métodos de Yogues fossem conhecidos em sociedades místicas muito antes.

Mas, embora os europeus tivessem emprestado muito dos Yogues, eles não conseguiram entender e perceber todo o significado das "ciências dos Yogues" tomadas como um todo.

Na realidade,
o Yoga é a chave para toda a antiga sabedoria do Oriente.

Os antigos livros da Índia não podem ser compreensíveis para os cientistas ocidentais. Isso porque todos esses livros foram escritos por
Yogues,
isto é, por homens que possuem não apenas um intelecto desenvolvido, mas poderes e capacidades infinitamente superiores aos poderes e capacidades de um homem comum.

Os poderes que o Yoga dá não se limitam ao fortalecimento da capacidade de compreensão. O Yoga aumenta a capacidade criativa do homem em todas as esferas e domínios da vida, dá-lhe a possibilidade de
direta
penetração nos mistérios da natureza, revela-lhe os segredos da eternidade e os enigmas da existência.

Ao mesmo tempo, o Yoga aumenta os poderes do homem, primeiro, para a luta com a vida, isto é, com todas as condições físicas em que o homem nasce e que são todas hostis a ele; segundo, para a luta com a Natureza, que sempre deseja usar o homem para seus próprios fins; e terceiro, para a luta com as ilusões de sua própria consciência, que, sendo dependente de seu aparato psíquico limitado, cria um número enorme de miragens e ilusões. O Yoga ajuda o homem a lutar contra o engano das palavras, mostra-lhe claramente que um pensamento expresso em palavras não pode ser verdadeiro, que não pode haver verdade nas palavras, que, na melhor das hipóteses, elas podem apenas insinuar a verdade, revelá-la por um momento e depois escondê-la. O Yoga ensina o caminho para encontrar a verdade oculta nas coisas, nas ações dos homens, nos escritos de grandes sábios de todos os tempos e povos. O Yoga se divide em cinco partes:

1.  Raja-Yoga ou o Yoga do desenvolvimento da consciência.

2.  Jnana-Yoga (Gnyana ou Gnana-Yoga), o Yoga do conhecimento.

3.  Karma-Yoga ou o Yoga das ações corretas.

4.  Hatha-Yoga, o Yoga do poder sobre o corpo.

5.  Bhakti-Yoga, o Yoga da ação religiosa correta.

Os cinco Yogas são cinco caminhos que levam ao mesmo objetivo: à perfeição, à transição para níveis mais elevados de conhecimento e vida.

A divisão dos cinco Yogas depende da divisão dos tipos de homem, suas capacidades, preparação e assim por diante. Um homem pode começar com a contemplação, com o estudo de seu próprio "Eu". Outro precisa do estudo objetivo da natureza. Um terceiro deve, antes de tudo, entender as regras de conduta na vida comum. Para um quarto, antes de tudo, é necessário adquirir controle sobre o corpo físico. Para um quinto, é necessário "aprender a orar", entender seus sentimentos religiosos e aprender a governá-los.

O Yoga ensina o caminho para fazer corretamente tudo o que o homem faz. Somente estudando Yoga o homem pode ver o quão errado ele agiu em todas as ocasiões de sua vida; quanta força ele gastou inutilmente, alcançando apenas os resultados mais pobres com um enorme gasto de energia.

O Yoga ensina ao homem os princípios da economia correta de forças. Ensina-o a ser capaz de fazer o que quer que faça, conscientemente, quando isso for necessário.

Isso aumenta imensamente os poderes do homem e melhora os resultados de seu trabalho.

O estudo do Yoga, antes de tudo, mostra ao homem o quão enganado ele tem estado sobre si mesmo.

O homem se convence de que é muito mais fraco e muito mais insignificante do que se considerava, e ao mesmo tempo que pode se tornar mais forte e mais poderoso do que o homem mais forte e mais poderoso que ele possa imaginar.

Ele vê não apenas o que ele é, mas o que ele pode se tornar. Sua concepção de vida, do lugar, do papel e do propósito do homem na vida, sofre uma mudança completa. Ele perde o sentimento de separação e o sentimento da natureza insensata e caótica da vida. Ele começa a entender seu objetivo e a ver que sua busca por esse objetivo o coloca em contato com outras pessoas que vão na mesma direção.

O Yoga não busca, como seu objetivo principal, guiar o homem. O Yoga apenas aumenta seus poderes em qualquer uma das direções de sua atividade. Mas, ao mesmo tempo, ao usar os poderes dados pelo Yoga, o homem pode seguir apenas uma direção. Se ele mudar essa direção, o próprio Yoga se voltará contra ele, o impedirá, o privará de todos os poderes e poderá até mesmo destruí-lo completamente. O Yoga carrega um poder enorme, mas esse poder só pode ser usado em uma determinada direção. Esta é uma lei que se torna clara para qualquer um que estude Yoga.

Em tudo o que toca, o Yoga ensina o homem a discriminar entre o real e o falso, e essa capacidade de discriminação adequada ajuda o homem a encontrar verdades ocultas onde até então ele não tinha visto ou suposto nada oculto.

Quando um homem que estuda Yoga pega certos livros que ele pensava conhecer muito bem, para seu profundo espanto, ele de repente encontra neles uma quantidade infinita de coisas novas. Alguma profundidade oculta parece ser revelada a ele nesses livros, e com surpresa e temor ele sente essa profundidade e entende que até agora ele não viu nada além da superfície.

Tal efeito é produzido por muitos livros pertencentes às escrituras sagradas da Índia. Não há necessidade de que esses livros sejam mantidos escondidos. Eles podem ser acessíveis a todos e, no entanto, escondidos de todos, exceto daqueles que sabem lê-los. E tais livros ocultos existem em todos os países e entre todos os povos. Um dos livros mais ocultos, o Novo Testamento, é o mais amplamente conhecido. Mas de todos os livros, este é o que as pessoas menos sabem ler, o que mais distorcem em sua compreensão dele.

O Yoga ensina como buscar a verdade e como encontrar a verdade em tudo. Ensina que não há nada que não possa servir como ponto de partida para a descoberta da verdade.

O Yoga não é acessível de uma vez por todas em sua totalidade. Tem muitos graus de dificuldade variável. Esta é a primeira coisa a ser percebida por qualquer um que deseje estudar Yoga.

Os limites do Yoga não podem ser vistos de uma vez ou de longe no início do caminho. Para o homem que estuda Yoga, novos horizontes se abrem diante dele à medida que ele continua em seu caminho. Cada novo passo mostra-lhe algo novo à frente, algo que ele não viu e não poderia ter visto antes. Mas um homem não pode ver muito longe à frente. E no início do estudo do Yoga, ele não pode saber tudo o que este estudo lhe dará. O Yoga é um caminho totalmente novo, e ao entrar nele é impossível saber para onde ele levará.

Para colocar de outra forma, o Yoga não pode ser definido como se pode definir o que é medicina, o que é química, o que é matemática. Para definir o que é Yoga, o estudo e o conhecimento do Yoga são necessários.

O Yoga é uma porta fechada. Qualquer um pode bater se quiser entrar. Mas até que ele tenha entrado, ele não pode saber o que encontrará por trás desta porta.

Um homem que entra no caminho do Yoga com o objetivo de alcançar seus ápices deve se entregar inteiramente ao Yoga, dedicar ao Yoga todo o seu tempo e toda a sua energia, todos os seus pensamentos, sentimentos e motivos. Ele deve se esforçar para se harmonizar, para alcançar uma unidade interior,

para criar em si um permanente

"Eu", para se proteger de lutas, humores e desejos contínuos, que o influenciam ora em uma direção, ora em outra. Ele deve compelir todos os seus poderes a servir um único objetivo. O Yoga exige tudo isso, mas também ajuda a alcançá-lo, mostrando os meios e métodos pelos quais pode ser alcançado. Para cada tipo de atividade, existem condições especiais que lhe são favoráveis e que o Yoga ajuda a definir.

O estudo do Yoga é impossível na condição dispersa de pensamentos, desejos e sentimentos em meio à qual um homem comum vive. O Yoga exige o homem por inteiro, todo o seu tempo, toda a sua energia, todos os seus pensamentos, todos os seus sentimentos, toda a sua vida. Apenas o Karma-Yoga permite que o homem permaneça nas condições de sua vida ordinária. Todos os outros Yogas exigem uma retirada imediata e completa da vida,

mesmo que apenas por um certo tempo.

O estudo dos Yogas, com exceção do Karma-Yoga, é impossível nas circunstâncias da vida. Igualmente impossível é o estudo do Yoga sem um professor, sem sua vigilância constante e incessante sobre o aluno.

Um homem que espera conhecer o Yoga lendo alguns livros ficará muito desapontado. Em um livro, em uma exposição escrita, é impossível transmitir a um homem qualquer conhecimento prático — tudo depende do trabalho do professor sobre ele e de seu próprio trabalho sobre si mesmo.

O objetivo comum de todas as formas de Yoga é a mudança do homem, a ampliação de sua consciência. Na base de todos os Yogas reside um princípio, que é que o homem, como nasce e vive, é um ser incompleto e imperfeito, mas que pode ser alterado e levado ao desenvolvimento possível a ele por meio de instrução e treinamento adequados.

Do ponto de vista dos princípios do Yoga, o homem é simplesmente material sobre o qual é possível e necessário trabalhar.

Isso se refere, antes de tudo, ao mundo interior do homem, à sua consciência, seu aparato psíquico, suas capacidades mentais, seu conhecimento, que, de acordo com os ensinamentos dos Yogues, podem ser completamente mudados, libertados de todas as limitações usuais e fortalecidos a um grau que supera toda a imaginação. Como resultado, o homem adquire novas possibilidades de conhecer a verdade e novos poderes para superar obstáculos em seu caminho, não importa de onde esses obstáculos surjam. Além disso, refere-se ao corpo físico do homem, que é estudado e gradualmente submetido ao controle da mente e da consciência, mesmo naquelas de suas funções das quais o homem geralmente não está ciente em si mesmo.

A abertura da consciência superior é o objetivo de todos os Yogas. Seguindo o caminho do Yoga, um homem deve atingir o estado de samadhi, isto é, de êxtase ou iluminação, no qual somente a verdade pode ser compreendida.

OS CINCO YOGAS

HATHA-YOGA

Hatha-yoga é o Yoga do poder sobre o corpo e sobre a natureza física do homem.

De acordo com o ensinamento dos Yogues, um estudo prático de Hatha-Yoga dá ao homem saúde ideal, alonga sua vida e lhe dá muitos novos poderes e capacidades que um homem comum não possui e que parecem quase milagrosos.

Os Yogues afirmam que um corpo saudável e funcionando normalmente é mais facilmente submetido ao controle da consciência e da mente do que um corpo doente, desordenado e desequilibrado e do qual nunca se sabe o que esperar. Além disso, é mais fácil ignorar um corpo saudável, enquanto um corpo doente sujeita o homem a si mesmo, faz com que ele pense demais nele, exige muita atenção para si mesmo.

Portanto, o primeiro objetivo do Hatha-Yoga é um corpo saudável.

Ao mesmo tempo, o Hatha-Yoga prepara o corpo físico do homem para suportar todas as dificuldades relacionadas ao funcionamento nele das forças psíquicas superiores; consciência superior, vontade, emoções intensas, etc. Essas forças não funcionam no homem comum. Seu despertar e desenvolvimento produzem tremenda tensão e pressão sobre o corpo físico. E se o corpo físico não é treinado e preparado por exercícios especiais, se está em sua condição doentia usual, é incapaz de suportar essa pressão e não consegue acompanhar o trabalho incomumente intensivo dos órgãos de percepção e consciência, que está inevitavelmente conectado ao desenvolvimento das forças e possibilidades superiores do homem. Para permitir que o coração, o cérebro e o sistema nervoso (e também outros órgãos cujo papel na vida psíquica do homem é pouco, ou nenhum, conhecido pela ciência ocidental) suportem a pressão de novas funções, todo o corpo deve estar bem equilibrado, harmonizado, purificado, colocado em ordem e preparado para o novo e tremendamente árduo trabalho que o espera.

Existem muitas regras desenvolvidas pelos Yogues com relação à regulação e controle das atividades de diferentes órgãos do corpo. Os Yogues presumem que o corpo não pode ser deixado por conta própria. Os instintos não guiam sua atividade com vigor suficiente; a intervenção do intelecto é imperativa.

Uma das ideias fundamentais dos Yogues em relação ao corpo é que, em seu estado natural, o corpo não pode de forma alguma ser tomado como o aparato ideal que muitas vezes se pensa que é. Muitas funções são apenas necessárias para preservar a existência do corpo em várias condições desfavoráveis; e existem funções que são o resultado de outras funções erradas.

Além disso, os Yogues pensam que muitas dessas condições desfavoráveis já desapareceram, enquanto as funções criadas por elas continuam a existir. E os Yogues afirmam que, ao abolir essas funções desnecessárias, é possível aumentar muito a energia que pode ser usada para um trabalho útil.

Novamente, existem muitas funções que estão em um estado rudimentar, mas que podem ser desenvolvidas a um grau inconcebível.

O corpo dado pela natureza é, do ponto de vista dos Yogues, apenas material. E um homem a caminho de seus objetivos mais elevados pode fazer uso desse material e, após remodelá-lo e transformá-lo de maneira adequada, pode criar para si uma arma que o permitirá atingir seus objetivos. Os Yogues afirmam que as possibilidades latentes no corpo são enormes.

E os Yogues possuem numerosos métodos e meios para diminuir as funções inúteis do corpo e para despertar e trazer à luz os novos poderes e capacidades que permanecem adormecidos nele.

Os Yogues dizem que apenas uma proporção insignificante da energia do corpo é usada de forma proveitosa (isto é, para preservar a vida do corpo e para servir aos objetivos mais elevados do homem). A maior parte da energia produzida pelo corpo é, em sua opinião, gasta de forma completamente inútil.

Mas eles consideram possível fazer com que todos os órgãos do corpo trabalhem para um único objetivo, isto é, pegar toda a energia criada pelos órgãos e fazê-la servir aos objetivos mais elevados, que atualmente muitas vezes apenas impede.

Hatha-Yoga lida com a natureza física do homem no sentido mais estrito da palavra, isto é, com as funções vegetais e animais. E com relação a essa natureza física, os Yogues há muito conhecem certas leis que só foram percebidas pela ciência ocidental em tempos bastante recentes. Primeiro, a extraordinária independência dos órgãos separados do corpo e a ausência de um centro comum que governe a vida do organismo; e segundo, a capacidade de um órgão fazer, até certo ponto e em certos casos, o trabalho de outro.

Ao observar a independência de vários órgãos e partes do corpo, os Yogues chegaram à conclusão de que a vida do corpo consiste em milhares de vidas separadas. Cada "vida" pressupõe uma "alma" ou uma "consciência".

Os Yogues reconhecem essas "vidas" independentes que possuem "almas" separadas não apenas em todos os vários órgãos, mas também em todos os tecidos e em todas as substâncias do corpo. Este é o lado "oculto" do Hatha-Yoga.

Essas "vidas" e essas "consciências" são os "espíritos" do corpo. De acordo com a teoria do Hatha-Yoga, o homem é capaz de subordiná-los a si mesmo, de fazê-los servir seus objetivos.

Os Hatha-Yogues aprendem a controlar a respiração, a circulação do sangue e a energia nervosa. Diz-se que eles são capazes, ao prender a respiração, de quase parar todas as funções do corpo, afundá-lo em uma letargia na qual um homem pode permanecer por qualquer período de tempo sem comida ou ar, e sem prejuízo para si mesmo. Por outro lado, diz-se que eles são capazes de intensificar a respiração e, ao torná-la rítmica com o batimento do coração, absorver uma enorme quantidade de força vital e usar essa força, por exemplo, para o tratamento de doenças, tanto as suas quanto as de outras pessoas. Por um esforço de vontade, supõe-se que os Yogues sejam capazes de suspender a circulação do sangue em qualquer parte do corpo ou, ao contrário, direcionar para ela um suprimento aumentado de sangue arterial fresco e energia nervosa. É precisamente nisso que se baseia o seu método de tratamento.

Ao aprender a governar seus próprios corpos, os Yogues ao mesmo tempo aprendem a governar todo o universo material.

O corpo humano representa um universo em miniatura. Ele contém tudo, do mineral a Deus. E isso para eles não é uma mera figura de linguagem, mas a mais real verdade. Através de seu corpo, o homem está em contato com todo o universo e com tudo nele. A água contida no corpo humano conecta o homem com toda a água da terra e da atmosfera; o oxigênio contido no corpo humano conecta o homem com o oxigênio em todo o universo; o carbono com o carbono; o princípio vital com tudo o que vive no mundo.

É bem claro por que isso deve ser assim. A água que entra na composição do corpo do homem não está separada da água fora do corpo, é apenas como se ela fluísse através do homem; o mesmo acontece com o ar e com todas as substâncias químicas do corpo, etc.; todos eles apenas viajam através do corpo.

Ao aprender a controlar os vários princípios ("espíritos" de acordo com a terminologia oculta) que compõem seu corpo, um homem se torna capaz de controlar os mesmos princípios no mundo, isto é, "os espíritos da natureza".

Ao mesmo tempo, uma compreensão correta dos princípios do Hatha-Yoga ensina um homem a entender as leis do universo e seu próprio lugar no mundo.

Mesmo um conhecimento elementar dos princípios e métodos do Hatha-Yoga mostra a impossibilidade de estudar Yoga sem um professor e sem sua supervisão constante. Os resultados alcançados pelos métodos de Hatha-Yoga são igualmente o trabalho do próprio aluno e o trabalho do professor sobre o aluno.

Em outros Yogas, isso pode não ser tão claro. Mas no Hatha-Yoga não pode haver a menor dúvida sobre isso, especialmente quando o homem que o estuda entendeu os princípios de "Asanas".

"Asanas" é o nome dado no Hatha-Yoga a certas posturas especiais do corpo que um Yogue deve aprender a assumir. Muitas dessas posturas parecem completamente impossíveis à primeira vista. Parece que um homem ou não deve ter ossos ou então deve quebrar todos os seus tendões. Já existe um número suficiente de fotos e até mesmo imagens cinematográficas das "Asanas", e a dificuldade dessas posturas é evidente para qualquer um que tenha tido a oportunidade de ver tais fotos. Mesmo a descrição das "Asanas" que pode ser encontrada em certos livros de Hatha-Yoga mostra sua dificuldade e sua impossibilidade prática para qualquer homem comum. No entanto, os Hatha-Yogues estudam essas "Asanas", isto é, eles treinam o corpo para assumir todas essas posturas incríveis.

Todos podem experimentar uma das "Asanas" mais fáceis. Esta é a "postura de Buda", assim chamada porque o Buda sentado é geralmente representado nesta "Asana". A forma mais simples desta "Asana" é quando um Yogi se senta de pernas cruzadas, não "à moda turca", mas com um pé colocado sobre o joelho oposto, e o outro joelho sobre o outro pé; as pernas sendo devidamente pressionadas ao chão e uma à outra. Mesmo esta "Asana", a mais simples de todas, é impossível sem um treinamento longo e persistente. Mas, na verdade, a postura que acabamos de descrever não é uma "Asana" completa. Se alguém observar atentamente as estátuas de Buda, verá que ambos os pés repousam sobre os joelhos, com os calcanhares para cima. Em tal posição, as pernas estão entrelaçadas de uma maneira que parece totalmente impossível sem quebrar ossos. Mas pessoas que estiveram na Índia viram e fotografaram esta "Asana" em sua forma completa.

Além das "Asanas" externas, também existem "Asanas" internas, que consistem em alterar várias funções internas, como, por exemplo, uma desaceleração ou aceleração da ação do coração e de toda a circulação do sangue. Elas ainda permitem ao homem controlar toda uma série de funções internas que, normalmente, não estão apenas fora do controle do homem, mas, em muitos casos, são completamente desconhecidas da ciência europeia ou estão apenas começando a ser suspeitadas.

O significado e o objetivo final das "Asanas" externas é precisamente a obtenção do controle sobre as funções internas.

A auto-instrução nas "Asanas" apresenta dificuldades insuperáveis. Existem descrições de mais de setenta "Asanas". Mas mesmo a descrição mais completa e detalhada não indica a ordem em que devem ser estudadas. E esta ordem não pode ser indicada em livros porque depende do tipo físico de um homem.

Ou seja, para cada tipo físico, uma ordem diferente é necessária. Para cada homem, existe uma ou várias "Asanas" que ele pode aprender e praticar mais facilmente do que as outras. Mas o próprio homem não conhece seu próprio tipo físico e não sabe quais "Asanas" são as mais fáceis para ele e com quais ele deve começar. Além disso, ele não conhece os

exercícios preparatórios,

que são diferentes para cada "Asana" e para cada tipo físico.

Tudo isso só pode ser determinado para ele por um professor que possua conhecimento completo de Hatha-Yoga.

Após um certo período de observação e após certos exercícios experimentais que ele propõe ao seu aluno, o professor determina seu tipo físico e diz a ele com qual das "Asanas" ele deve começar. Um aluno deve começar com a décima sétima "Asana", outro com a trigésima quinta, um terceiro com a quinquagésima sétima, um quarto com a primeira e assim por diante.

Tendo estabelecido qual das "Asanas" o aluno deve tentar dominar, o professor lhe dá exercícios especiais e sucessivos que ele demonstra a ele. Esses exercícios o levam gradualmente à "Asana" desejada, ou seja, permitem que ele assuma e mantenha por um certo tempo a postura corporal necessária.

Quando a primeira "Asana" é alcançada, o professor determina a próxima "Asana" que o aluno deve tentar alcançar e, novamente, dá-lhe exercícios que, com o tempo, o levam a esta "Asana".

O estudo de uma "Asana" errada contém dificuldades quase insuperáveis. E, além disso, como é apontado de forma bastante definitiva em livros que expõem os princípios do Hatha-Yoga, "uma Asana errada mata um homem".

Tudo isso junto mostra muito claramente que o estudo de Hatha-Yoga, assim como o estudo de outros Yogas, é impossível sem um professor.

O principal método de Hatha-Yoga, o método que torna possível a subordinação à vontade do corpo físico e até mesmo das funções físicas "inconscientes", é o trabalho contínuo na

superação da dor.

A superação da dor, a superação do medo do sofrimento físico, a superação do desejo contínuo e incessante por quietude, facilidade e conforto, criam a força que transfere um Hatha-Yogi para outro nível de ser.

Na literatura, principalmente teosófica,

50

relacionada à história dos princípios e métodos do Yoga, existe uma divergência de opinião que tem um certo significado. Existem autores que sustentam que o estudo do Yoga deve necessariamente começar com Hatha-Yoga e que, sem Hatha-Yoga, não pode dar nenhum resultado. E existem outros autores que sustentam que Hatha-Yoga pode ser estudado após os outros Yogas, especialmente após Raja-Yoga, quando o aluno já está de posse de todos os poderes dados pela nova consciência.

A solução mais correta para a questão seria assumir que, neste caso, assim como em muitos outros casos, a diferença depende do tipo; ou seja, existem tipos de homens que devem necessariamente começar com Hatha-Yoga, e existem tipos para os quais caminhos através dos outros Yogas são possíveis.

Nos registros científicos de investigadores sobre o "Ascetismo Indiano" que existem na literatura ocidental, os Hatha-Yogis são infelizmente frequentemente confundidos com "faquires". As causas de tal confusão podem ser facilmente compreendidas. Os investigadores que observam fenômenos externos e não compreendem os princípios do Yoga não conseguem distinguir fenômenos originais de imitação.

22

Faquires imitam Hatha-Yogis. Mas o que é feito por Hatha-Yogis para a obtenção de um objetivo definido, que é claramente compreendido por eles, torna-se o próprio objetivo para os Faquires. Os faquires começam, portanto, com o mais difícil, com extremos, e principalmente com práticas que

prejudicam

o corpo físico. Eles mantêm seus braços, ou um braço, esticados para cima até que os braços murchem; eles olham para o fogo ou para o sol até ficarem cegos; eles se entregam para serem comidos por insetos e similares. Por um certo período de tempo, alguns deles desenvolvem dessa forma capacidades estranhas e supernormais, mas seu caminho não tem nada em comum com o caminho dos Hatha-Yogis.

RAJA-YOGA

Raja-Yoga é a Yoga da educação da consciência. O homem que estuda Raja-Yoga na prática, adquire consciência do seu "Eu". Ao mesmo tempo, adquire poderes internos extraordinários, controle sobre si mesmo e a capacidade de influenciar outras pessoas.

Raja-Yoga em relação ao mundo psíquico do homem, à sua autoconsciência, tem o mesmo significado que Hatha-Yoga tem em relação ao mundo físico. Hatha-Yoga é a Yoga da superação do corpo, da aquisição de controle sobre o corpo e suas funções; Raja-Yoga é a Yoga da superação da autoconsciência ilusória e errônea do homem e da aquisição de controle sobre a consciência.

Raja-Yoga ensina ao homem aquilo que constitui a base da filosofia do mundo inteiro

— o conhecimento de si mesmo.

Assim como Hatha-Yoga considera o corpo físico como imperfeito, mas capaz de ser mudado para melhor, Raja-Yoga considera o aparato psíquico do homem como estando longe do ideal, mas capaz de ser corrigido e aprimorado.

A tarefa de Raja-Yoga é a "colocação da consciência", que é completamente análoga à "colocação da voz" no canto. O pensamento ocidental comum não percebe em nada a necessidade de "colocar a consciência", acha em geral que a consciência comum é suficiente e que o homem não pode ter mais nada.

Raja-Yoga estabelece que a consciência, como uma voz poderosa, requer "colocação" adequada, o que multiplicaria seu poder e qualidade dez vezes, aumentaria sua eficiência, a faria "soar melhor", reproduzir melhor, reconstruir a inter-relação de ideias, abranger mais de uma vez.

A primeira afirmação de Raja-Yoga é que o homem não se conhece em nada, tem uma ideia completamente falsa e distorcida de si mesmo.

Essa falta de compreensão de si mesmo é a principal dificuldade do homem em seu caminho, a principal causa de sua fraqueza. Se imaginarmos um homem que não conhece seu corpo, não conhece as partes do seu corpo, seu número e posição relativa, não sabe que tem dois braços, duas pernas, uma cabeça e assim por diante, isso dará uma ilustração exata de nossa posição em relação ao nosso mundo psíquico.

Do ponto de vista de Raja-Yoga, o aparato psíquico do homem é um sistema de lentes escuras e tortas através das quais sua consciência olha para o mundo e para si mesma, recebendo uma imagem que de forma alguma corresponde à realidade. O principal defeito do aparato psíquico é que ele faz o homem aceitar como separado aquilo que mostra como separado. Um homem que acredita em seu aparato psíquico é um homem que acredita no campo de visão dos binóculos através dos quais olha, na plena convicção de que o que entra no campo de visão de seus binóculos naquele momento existe separadamente daquilo que não entra nele.

O novo autoconhecimento é alcançado em Raja-Yoga através de um estudo dos princípios do mundo psíquico do homem e através de uma longa série de exercícios da consciência.

Um estudo dos princípios da vida psíquica mostra ao homem os quatro estados de consciência possíveis para ele, que na psicologia indiana usual são chamados de:

sono profundo, sono com sonhos, estado de vigília,

Turiya ou o estado de iluminação.

(Nos ensinamentos esotéricos, esses estados de consciência são definidos de forma um pouco diferente, mas permanecem quatro e suas relações mútuas permanecem próximas ao acima.) Depois disso, segue-se o estudo das funções psíquicas, pensar, sentir, perceber e assim por diante, tanto separadamente quanto em sua relação umas com as outras; o estudo dos sonhos, o estudo dos processos psíquicos semiconscientes e inconscientes, o estudo das ilusões e autoenganos, o estudo de várias formas de auto-hipnose e autossugestão,

com o objetivo de se libertar deles.

Uma das primeiras tarefas práticas colocadas diante de um homem que começa a estudar Raja-Yoga é a obtenção da capacidade de parar os pensamentos, a capacidade

de não pensar,

isto é, parar completamente a mente à vontade, dar um descanso completo ao aparato psíquico.

Essa capacidade de parar o pensamento é considerada uma condição necessária para despertar certos poderes e possibilidades latentes dentro do homem, e como uma condição necessária para subordinar os processos psíquicos inconscientes à vontade. Somente quando um homem criou em si mesmo essa capacidade de parar o fluxo de seus pensamentos, ele pode se aproximar da possibilidade de ouvir os pensamentos de outras pessoas, e todas as vozes que incessantemente falam na natureza, as vozes de várias "pequenas vidas", que são partes componentes de si mesmo, e as vozes de "grandes vidas", das quais ele é uma parte componente. Somente quando ele adquiriu a capacidade de criar um estado passivo de sua mente, um homem pode esperar ouvir a

voz do silêncio,

que sozinha pode revelar a ele as verdades e segredos escondidos dele.

Além disso (e esta é a primeira coisa que é alcançada), ao aprender a parar de pensar à vontade, o homem adquire o poder de reduzir o gasto inútil de energia psíquica consumida em pensamentos desnecessários. O pensamento desnecessário é um dos principais males de nossa vida interior. Quantas vezes acontece que algum pensamento entra em nossa mente, e a mente, não tendo poder para jogá-lo fora, gira o pensamento repetidamente, assim como um riacho gira uma pedra repetidamente em seu leito.

Isso acontece especialmente quando um homem está agitado ou irritado ou magoado, tem medo de alguma coisa, suspeita de alguma coisa e assim por diante. E as pessoas não percebem a enorme quantidade de energia que é gasta nessa reviravolta desnecessária na mente dos mesmos pensamentos, das mesmas palavras. As pessoas não percebem que um homem, sem perceber, pode repetir muitas milhares de vezes no curso de uma ou duas horas alguma frase boba ou fragmento de verso, que ficou preso em sua mente sem nenhuma razão.

Quando o "discípulo" aprendeu

a não pensar,

ele é ensinado

a pensar

pensar no que ele quer pensar, e não em qualquer coisa que lhe venha à cabeça. Este é um método de concentração. Concentração completa da mente em um assunto e a capacidade de não pensar em mais nada ao mesmo tempo, a capacidade de não ser desviado por associações acidentais, dão a um homem poderes enormes. Ele pode então se forçar não apenas a pensar, mas também a não sentir, não ouvir, não ver nada acontecendo ao seu redor; ele pode evitar ter a sensação de qualquer tipo de desconforto físico, seja de calor ou de frio ou de sofrimento; ele é capaz, com um único esforço, de se tornar insensível a qualquer dor, mesmo a mais terrível. Isso explica uma das teorias de que Hatha-Yoga se torna fácil depois de Raja-Yoga.

O próximo passo, o terceiro, é a meditação. O homem que estudou concentração é ensinado a usá-la, ou seja, a meditar, a entrar profundamente em uma determinada questão, a examinar seus diferentes lados um após o outro, a encontrar nela correlações e analogias com tudo o que ele sabe, tudo o que ele pensou ou ouviu antes. A meditação correta revela ao homem uma quantidade infinita de coisas novas em coisas que ele antes pensava que conhecia. Mostra-lhe profundidades sobre as quais nunca lhe ocorreu pensar e, acima de tudo, aproxima-o da "nova consciência", cujos lampejos, como relâmpagos, começam a iluminar as suas meditações, revelando-lhe por um momento horizontes infinitamente remotos.

O próximo passo — o quarto — é a contemplação. O homem é ensinado, tendo colocado diante de si uma ou outra questão, a entrar nela o mais profundamente possível

sem pensar;

ou mesmo sem colocar qualquer questão diante de si, a entrar profundamente em uma ideia, uma imagem mental, paisagem, fenômeno da natureza, som, número.

Um homem que aprendeu a contemplar desperta as faculdades superiores de sua alma, se abre a influências que vêm das esferas superiores da vida do mundo e, por assim dizer, comunga com os mistérios mais profundos do universo.

Ao mesmo tempo, Raja-Yoga torna o "Eu" do homem o objeto de concentração, meditação e contemplação. Tendo ensinado o homem a economizar seus poderes mentais e dirigi-los à vontade, Raja-Yoga exige que ele os dirija ao autoconhecimento, ao conhecimento de seu verdadeiro "Eu".

A alteração da autoconsciência do homem e de seu "auto-sentimento" é o principal objetivo de Raja-Yoga. Seu objetivo é fazer com que o homem realmente sinta e se torne consciente das alturas e profundidades em si mesmo, pelas quais ele entra em contato com a eternidade e o infinito, ou seja, fazer com que o homem sinta que ele não é uma partícula de poeira mortal, temporária e finita no universo infinito, mas uma quantidade imortal, eterna e infinita igual a todo o universo, uma gota no oceano do espírito, mas uma gota que pode conter todo o oceano. A ampliação do "Eu" de acordo com os métodos de Raja-Yoga é precisamente esta aproximação da autoconsciência do homem com a autoconsciência do mundo, a transferência do foco da autoconsciência de uma pequena unidade separada para o infinito. Raja-Yoga amplia o "Eu" do homem e reconstrói sua visão de si mesmo e seu sentimento de si mesmo.

Como resultado, o homem atinge um estado de extraordinária liberdade e poder. Ele não apenas se controla, mas é capaz de controlar os outros. Ele pode ler os pensamentos de outras pessoas, estejam elas perto dele ou à distância; ele pode sugerir a elas seus próprios pensamentos e desejos e subordiná-las a si mesmo. Ele pode adquirir clarividência, ele pode conhecer o passado e o futuro.

Tudo isso pode parecer fantástico e impossível para um leitor europeu, mas muito do "milagroso" na realidade não é tão impossível quanto parece à primeira vista. Nos métodos de Raja-Yoga, tudo se baseia na compreensão de leis que são incompreensíveis para nós e no caráter estritamente consecutivo e gradual do trabalho sobre si mesmo.

A ideia de "separação do eu", de "não apego", ocupa um lugar muito importante na prática de Raja-Yoga. Depois disso, segue-se a ideia da ausência de permanência e unidade no homem e em seu "Eu" — e, além disso, a ideia da não existência da

separação

do homem, a ausência de qualquer divisão entre o homem, a humanidade e a natureza.

O estudo de Raja-Yoga é impossível sem a orientação constante e direta de um professor. Antes que o aluno comece a estudar a si mesmo, ele é estudado pelo professor, que determina o caminho que ele deve seguir, ou seja, a sequência de exercícios que ele deve fazer, pois os exercícios nunca podem ser os mesmos para homens diferentes.

O objetivo de Raja-Yoga é aproximar o homem da consciência superior, provando-lhe a possibilidade de um novo estado de consciência, semelhante ao despertar após o sono. Enquanto um homem não conhece o sabor e a sensação desse despertar, enquanto sua mente ainda está adormecida, Raja-Yoga visa tornar a ideia de despertar compreensível para ele, falando-lhe das pessoas que despertaram, ensinando-o a reconhecer os frutos de seu pensamento e atividade, que são inteiramente diferentes dos resultados da atividade de pessoas comuns.

KARMA-YOGA

Karma-yoga ensina a viver corretamente. Karma-Yoga é o Yoga da atividade.

Karma-Yoga ensina a relação correta com as pessoas e a ação correta nas circunstâncias ordinárias da vida. Karma-Yoga ensina como se tornar um Yogi na vida sem ir para o deserto ou entrar em uma escola de Yogis. Karma-Yoga é um suplemento necessário para todos os outros Yogas; somente com a ajuda de Karma-Yoga um homem pode sempre lembrar seu objetivo e nunca perdê-lo de vista. Sem Karma-Yoga, todos os outros Yogas ou não dão resultados ou degeneram em algo oposto a si mesmos. Raja-Yoga e Hatha-Yoga degeneram em uma busca por milagres externos, pelo misterioso, pelo terrível, isto é, em pseudo-ocultismo. Bhakti-Yoga degenera em pseudo misticismo, em superstição, em uma adoração pessoal ou em uma busca pela salvação pessoal. Jnana-Yoga degenera em escolasticismo ou, na melhor das hipóteses, em metafísica.

Karma-Yoga está sempre conectado com o objetivo do desenvolvimento interior, do aprimoramento interior. Ajuda o homem a não adormecer interiormente em meio às influências intrincadas da vida, especialmente em meio à

influência hipnotizante da atividade.

Faz com que ele se lembre de que nada externo tem qualquer significado, que tudo deve ser feito sem se importar com os resultados. Sem Karma-Yoga, o homem se absorve nos objetivos mais próximos, nos visíveis, e esquece o objetivo principal.

Karma-Yoga ensina o homem a mudar seu destino, a direcioná-lo à vontade. De acordo com a ideia fundamental de Karma-Yoga, isso é alcançado apenas alterando a atitude interior do homem em relação às coisas e em relação às suas próprias ações.

A mesma ação pode ser realizada de forma diferente, um e o mesmo evento podem ser vividos de forma diferente. E se um homem altera sua atitude em relação ao que lhe acontece, isso, com o tempo, inevitavelmente mudará o caráter dos eventos que ele encontra em seu caminho.

Karma-Yoga ensina o homem a entender que, quando lhe parece que ele mesmo está agindo, na realidade não é ele quem age, mas apenas um poder passando por ele. Karma-Yoga afirma que um homem não é nada do que pensa ser e ensina o homem a entender que apenas em casos muito raros ele age por si mesmo e independentemente, e que na maioria dos casos ele age apenas como parte de um ou outro grande todo. Este é o lado "oculto" de Karma-Yoga, o ensinamento sobre as forças e leis que governam o homem.

Um homem que entende as ideias de Karma-Yoga sente o tempo todo que ele é apenas um minúsculo parafuso ou uma minúscula roda na grande máquina, e que o sucesso ou o fracasso do que ele pensa que está fazendo depende muito pouco de suas próprias ações.

Agindo e sentindo-se desta forma, um homem nunca pode encontrar o fracasso em nada, porque o maior fracasso, o maior insucesso, pode promover o sucesso em seu trabalho interior, em sua luta consigo mesmo, se ele apenas encontrar a atitude correta em relação a este insucesso.

Uma vida governada pelos princípios de Karma-Yoga difere muito de uma vida comum. Na vida comum, não importa quais sejam as condições, o objetivo principal do homem consiste em evitar todos os aborrecimentos, dificuldades e desconfortos, tanto quanto possível.

Em uma vida governada pelos princípios de Karma-Yoga, um homem não busca evitar aborrecimentos ou desconfortos. Pelo contrário, ele os acolhe, pois eles lhe oferecem a chance de superá-los. Do ponto de vista de Karma-Yoga, se a vida não oferecesse dificuldades, seria necessário criá-las artificialmente. E, portanto, as dificuldades encontradas na vida são consideradas não como algo desagradável que se deve tentar evitar, mas como condições muito úteis para os objetivos do trabalho interior e do desenvolvimento interior.

Quando um homem percebe isso e sente isso constantemente, a própria vida se torna seu professor.

O princípio principal de Karma-Yoga é o
desapego.

Um homem que segue os métodos de Karma-Yoga deve praticar o
desapego
sempre e em tudo, seja ao bem ou ao mal, ao prazer ou à dor. Desapego não significa indiferença. É um certo tipo de separação do eu do que acontece ou do que um homem está fazendo. Não é frieza, nem é o desejo de se isolar da vida. É o reconhecimento e a constante percepção de que tudo é feito de acordo com certas leis e que tudo no mundo tem seu próprio destino.

De um ponto de vista comum, seguir os princípios de Karma-Yoga aparece como fatalismo. Mas não é fatalismo no sentido de aceitar a preordenação exata e inalterável de tudo sem a possibilidade de qualquer mudança. Pelo contrário, Karma-Yoga ensina como mudar o karma — como influenciar o karma. Mas do ponto de vista de Karma-Yoga, essa influência é um processo inteiramente interior. Karma-Yoga ensina que um homem pode mudar as pessoas e os eventos ao seu redor mudando sua atitude em relação a eles.

A ideia disso é muito clara. Todo homem, desde o seu nascimento, é cercado por um certo karma, por certas pessoas e certos eventos. E de acordo com sua natureza, educação, gostos e hábitos, ele adota uma certa atitude definida em relação às coisas, pessoas e eventos. Enquanto sua atitude permanecer inalterada, pessoas, coisas e eventos também permanecem inalterados, isto é, correspondendo ao seu karma. Se ele não está satisfeito com seu karma, se ele quer algo novo e desconhecido, ele deve mudar sua atitude em relação ao que tem e então os novos eventos virão.

Karma-Yoga é o único caminho possível para pessoas que estão ligadas à vida, que são incapazes de se libertarem das formas externas da vida, para pessoas que, seja por seu nascimento ou por seus próprios poderes e capacidades, são colocadas à frente de comunidades ou grupos humanos, para pessoas que estão conectadas com o progresso da vida da humanidade, para personagens históricos, para pessoas cuja vida pessoal parece ser a expressão da vida de uma época ou nação. Essas pessoas não podem mudar a si mesmas visivelmente; elas podem mudar a si mesmas apenas internamente, enquanto externamente permanecem as mesmas de antes, dizendo as mesmas coisas, fazendo as mesmas coisas, mas
sem apego,
como atores no palco. Tendo se tornado tais atores em relação à sua vida, eles se tornam
Yogis
em meio à mais variada e intensa atividade. Pode haver paz em sua alma, quaisquer que sejam seus problemas. Seu pensamento pode funcionar sem entraves, independentemente de qualquer coisa que possa cercá-lo.

Karma-Yoga dá liberdade ao prisioneiro em uma prisão e ao rei em um trono, se apenas eles puderem sentir que são atores desempenhando seus papéis.

BHAKTI-YOGA

Bhakti-yoga é o Yoga do caminho religioso. Bhakti-Yoga ensina como acreditar, como orar e como alcançar certa salvação. Bhakti-Yoga pode ser aplicado a qualquer religião. Diferenças em religiões não existem para Bhakti-Yoga. Existe apenas a ideia do caminho religioso.

O Yogi Ramakrishna, que na década de oitenta do século passado viveu no mosteiro de Dakshineswar, perto de Calcutá, e se tornou conhecido através das obras de seus discípulos (Vivekananda, Abedananda e outros), era um Bhakti-Yogi. Ele reconheceu como iguais todas as religiões com todos os seus dogmas, sacramentos e rituais. Ele próprio pertencia simultaneamente a todas as religiões. Doze anos de sua vida foram gastos seguindo repetidamente o caminho do ascetismo de acordo com as regras de cada uma das grandes religiões, por sua vez. E sempre chegava ao mesmo resultado, ao estado de samadhi ou êxtase, que ele se convenceu constituir o objetivo de todas as religiões. Rama-krishna costumava, portanto, dizer a seus discípulos que, por experiência pessoal, havia chegado à conclusão de que todas as grandes religiões são uma, e estava convencido de que todas elas levam igualmente a Deus, isto é, ao Conhecimento Supremo.

Ao aproximar o homem do samadhi, Bhakti-Yoga, se praticado separadamente de outros Yogas, o afasta completamente do mundo. O homem adquire enormes poderes, mas ao mesmo tempo perde a capacidade de usá-los (assim como a capacidade de usar seus poderes comuns) para fins terrenos.

Ramakrishna disse a seus discípulos que depois de ter estado várias vezes no estado de samadhi, começou a sentir que não era mais capaz de cuidar de si mesmo. Ele contou a seus discípulos como uma vez chorou, pensando que agora deveria morrer de fome. Isso o assustou a princípio, até que se convenceu de que alguém estava sempre cuidando dele.

No livro
O Evangelho de Ramakrishna
uma conversa notável é citada entre o doente Ramakrishna, que já se aproximava da morte, e um sábio indiano, um Pundit, que veio visitá-lo.

Pundit Sashadhar veio um dia para prestar seus respeitos a Bhagavan Ramakrishna. Vendo sua doença, ele perguntou:

Bhagavan, por que não concentras tua mente na parte doente e assim te curas?

O Bhagavan respondeu:

Como posso fixar minha mente, que dei a Deus, nesta jaula de carne e sangue?

Sashadhar disse:

Por que não oras à tua mãe divina para a cura de tua doença?

O Bhagavan respondeu:

Quando penso em minha mãe, o corpo físico desaparece e estou inteiramente fora dele, então é impossível para mim orar por qualquer coisa relacionada ao corpo.

51
Assim, tudo o que o homem alcança neste caminho não tem valor do ponto de vista terreno e não pode ser usado para a aquisição de confortos terrenos.

A impossibilidade de provar por argumento a outro homem a existência do que ele próprio não sente emocionalmente, fez com que Ramakrishna ensinasse que Bhakti-Yoga é o melhor de todos os caminhos de Yoga porque não requer prova. Bhakti-Yoga se dirige diretamente aos sentimentos e reúne, não pessoas que pensam da mesma forma, mas pessoas que sentem da mesma forma.

Ramakrishna também considerava Bhakti-Yoga o mais simples e o mais fácil de todos os caminhos porque este caminho exige a destruição do apego a qualquer coisa terrena, a auto-renúncia, a entrega da própria vontade e a rendição incondicional de si mesmo a Deus.

Mas como para muitas pessoas precisamente isso pode parecer o mais difícil, isso por si só mostra que Bhakti-Yoga é um caminho para pessoas de um certo tipo definido e de uma mentalidade definida, e que Bhakti-Yoga não pode ser considerado um caminho acessível a todos.

Bhakti-Yoga tem muito em comum com Raja-Yoga. Como Raja-Yoga, Bhakti-Yoga inclui métodos de concentração, meditação e contemplação, mas o objeto de concentração, meditação e contemplação não é "Eu", mas "Deus", isto é, o
Todo,
no qual a pequena faísca da consciência humana desaparece completamente.

O significado prático de Bhakti-Yoga reside no treinamento emocional. Bhakti-Yoga é um método de "domar" e "aproveitar" as emoções para aqueles cujas emoções são particularmente fortes, mas cujas emoções religiosas, que deveriam controlar outras emoções, estão espalhadas, não concentradas, levam-nas de uma vez muito longe, mas produzem fortes reações. Ao mesmo tempo, é um método para desenvolver emoções religiosas para aqueles em quem elas são fracas. Bhakti-Yoga é, em certo sentido, um suplemento a qualquer religião ou uma introdução à religião para um homem de um tipo não religioso.

As ideias de Bhakti-Yoga são mais próximas e mais inteligíveis para o Ocidente do que as ideias de outros Yogas, devido à existência na literatura ocidental de obras sobre "prática religiosa" semelhantes a Bhakti-Yoga em seu espírito e significado, embora bastante diferentes em qualidade.

Obras desse tipo em países protestantes, por exemplo, os livros dos místicos alemães dos séculos XVI, XVII e XVIII, são frequentemente interessantes, mas o protestantismo se afastou demais da tradição, e os autores dessas obras foram obrigados a buscar, abertamente ou às escondidas, um apoio para seus métodos no "ocultismo" ou na "teosofia" de um tipo ou de outro. Assim, as obras protestantes não são puramente religiosas.

No catolicismo, tudo que tinha alguma vida provavelmente foi morto nos tempos da Inquisição, e as obras católicas sobre prática religiosa, como o conhecido livro de Inácio de Loyola, nada mais são do que manuais para criar alucinações de caráter definido e estereotipado — Jesus na Cruz, a Virgem Maria com o Menino, Santos, Mártires, "Inferno", "Paraíso" e assim por diante. Em outras palavras, ensinam a transferência de sonhos para o estado de vigília e a formação desses sonhos em certas imagens definidas — um processo bem possível e chamado no pseudo-ocultismo de "clarividência". Os mesmos métodos para criar pseudo-clarividência existem e desempenham um papel muito importante no ocultismo moderno.

Uma paródia muito divertida desses métodos pode ser encontrada no livro de Eliphas Levi
Dogme et Rituel de la Haute Magie,
onde ele descreve uma evocação do diabo
{Rituel,
p. 243). Infelizmente, poucos leitores de Eliphas Levi entendem que isso é uma paródia.

Pseudo-clarividência, "sonhos no estado de vigília", alucinações desejadas e esperadas, são chamadas na literatura mística ortodoxa de "beleza". É muito característico do misticismo ortodoxo que ele avise as pessoas e as previna precisamente contra o que o misticismo católico e o pseudo-ocultismo aconselham e sugerem.

As obras mais interessantes sobre prática religiosa podem ser encontradas na literatura da Igreja Ortodoxa Oriental. Primeiro, há uma coleção de escritos em seis volumes com o título
Dobrotolubiye (Добротолюбие)
(a maior parte traduzida do grego), que contém descrições de experiências místicas, estatutos e regulamentos da vida monástica, regras de oração e contemplação e descrições de métodos muito próximos dos métodos de Hatha-Yoga (adotados em Bhakti-Yoga), como por exemplo, métodos de respiração, de diferentes posturas e posições do corpo, e assim por diante.

Além do
Dobrotolubiye
em si, deve-se notar um pequeno livro pertencente a meados do século XIX que era vendido na Rússia antes da guerra na terceira edição de 1884. Este livro é chamado
As Sinceras Narrações de um Peregrino ao seu Pai Espiritual
. É de um autor desconhecido e é, em certo sentido, uma introdução ao
Dobrotolubiye
,
embora ao mesmo tempo seja um tratado independente sobre prática religiosa muito próximo ao Bhakti-Yoga. Um conhecimento deste pequeno livro dá uma ideia exata do caráter e do espírito do Bhakti-Yoga.

"As Narrações de um Peregrino" são extremamente interessantes mesmo do ponto de vista literário. É uma das joias pouco conhecidas da literatura russa. Tanto o peregrino em si quanto as pessoas que ele conheceu e falou são todos tipos russos vivos, muitos dos quais existiram até os nossos dias e que nós, que estamos vivendo agora, vimos e conhecemos.

É difícil dizer se o peregrino realmente existiu e se suas narrações foram escritas a partir de suas palavras pelo Arquimandrita Paissy, o autor do prefácio do livro, ou se essas narrações são do próprio Paissy ou de algum outro monge educado.

Muito nessas narrações leva a suspeitar da pena e do pensamento não apenas de um homem educado, mas de um homem altamente educado e altamente talentoso. Por outro lado, aqueles que sabem de que maneira extraordinariamente artística alguns russos como este "peregrino" podem contar histórias sobre si mesmos e sobre tudo o mais, não acharão impossível que o peregrino tenha sido uma pessoa real que estava realmente falando sobre si mesmo.

"As Narrações de um Peregrino" contém uma explicação esquemática dos princípios de um exercício especial de
Bhakti-Yoga,
que é chamado de oração constante ou mental, e uma descrição dos resultados que essa oração dá.

O "peregrino" repetia sua oração, "
Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, tende piedade de mim
", a princípio três mil vezes consecutivas em um dia, depois seis mil vezes, depois doze mil e, finalmente, sem contar. Quando a oração se tornou completamente automática nele, não exigiu nenhum esforço e foi repetida involuntariamente, ele começou a "trazê-la para o coração", isto é, a torná-la emocional, a conectar um sentimento definido a ela. Depois de um certo tempo, a oração começou a evocar esse sentimento e a fortalecê-lo, enriquecendo-o a um grau extraordinário de acuidade e intensidade.

"As Narrações de um Peregrino" não podem servir como um manual para o estudo prático da "oração mental", porque a descrição do método de estudo contém uma certa incorreção provavelmente intencional, ou seja, uma facilidade e rapidez excessivas no estudo da "oração mental" pelo peregrino. No entanto, este livro dá uma ideia muito clara dos princípios do trabalho sobre si mesmo de acordo com os métodos de Bhakti-Yoga e é, em muitos aspectos, uma produção única em seu gênero.

Os métodos do
Dobrotolubiye
não desapareceram da vida real, como mostra uma descrição muito interessante, embora infelizmente muito curta, do Monte Athos por B. Zaitseff, que foi publicada em russo em Paris em 1928.

B. Zaitseff descreve a vida cotidiana e o caráter da prática religiosa no mosteiro russo de São Pantaleão no Monte Athos. Pode-se ver em sua descrição que a "oração mental" (o dever da cela) desempenha um papel muito importante na vida monástica.

A base desta vida é o corte da vontade pessoal e uma submissão absoluta à autoridade hierárquica. Nenhum monge pode sair dos portões do mosteiro sem ter recebido a "bênção" (permissão) do abade. O abade atribui a cada monge sua "obediência", ou seja, o trabalho específico que ele deve fazer. Assim, existem monges que são pescadores, lenhadores, horticultores, trabalhadores agrícolas, trabalhadores de vinhedos, serradores e trabalhadores mais intelectuais — monges-bibliotecários, "gramáticos", pintores de ícones, fotógrafos e assim por diante. Atualmente, o mosteiro de São Pantaleão contém cerca de quinhentos irmãos.

A organização do dia no mosteiro é fixada de uma vez por todas e tudo se move em obediência apenas aos ponteiros do relógio. Mas como tudo é incomum no Monte Atos, o tempo também é surpreendente. Até o dia da minha partida, não consegui me acostumar com isso. É o antigo Oriente. Ao pôr do sol, o ponteiro do relógio da torre é movido para a meia-noite. Todo o sistema muda de acordo com a época do ano, e é preciso se mover com as estações e se adaptar ao pôr do sol. Em maio, a diferença entre o Monte Atos e a hora europeia é de cerca de cinco horas.

Assim, as Matinas no mosteiro de São Pantaleão começavam, enquanto eu estava lá, às seis horas da manhã (uma da manhã pelo nosso horário). As Matinas continuam até as quatro ou quatro e meia da manhã. (Neste caso e posteriormente, dou o horário europeu.) Após as Matinas, segue-se imediatamente a missa (liturgia), que continua até as seis da manhã;

assim, quase toda a noite é gasta em serviços religiosos; esta é uma característica do Monte Atos. Então todos descansam até as sete. Das sete às nove é "obediência"

52

para quase todos. Mesmo os monges mais velhos saem para trabalhar, mesmo que estejam relativamente em boa saúde (vão para a floresta, para os vinhedos, para as hortas; carregam bois com madeira e mulas com feno e lenha). A primeira refeição é às nove horas, depois "obediência" novamente até a uma. À uma hora, chá e descanso até as três; depois "obediência" até as seis horas. Das cinco e meia às seis e meia, as vésperas são ditas nas igrejas. Poucos monges comparecem a esses serviços diurnos, pois a maioria está trabalhando. Mas as vésperas são lidas para eles em seu trabalho. Às seis da tarde é a segunda refeição, se não for um dia de jejum. Se for segunda, quarta ou sexta-feira, em vez de uma refeição, eles têm apenas pão e chá. Após a segunda refeição, os sinos da igreja tocam para as completas, que continuam das sete às oito horas. Em seguida, segue-se o "dever de cela", ou seja, oração com reverências na cela. Após cada curta oração

53

o monge move uma conta de seu rosário e faz uma reverência da cintura. Na décima primeira conta, uma grande, ele se curva até o chão. Assim, um monge com batina (o grau monástico mais baixo) faz diariamente seiscentas reverências da cintura; um monge "revestido" faz cerca de mil; e um monge investido com um esquema faz cerca de mil e quinhentas (sem contar as reverências correspondentes ao chão). No caso de um monge com batina, leva cerca de uma hora e meia, no caso de um monge de maior patente, de três a três horas e meia. Consequentemente, um monge com batina está livre por volta das dez horas e os outros por volta das onze. Até a uma hora, quando as matinas começam, é a hora de dormir dos monges (duas a três horas). A isso, às vezes, é adicionada uma hora pela manhã e, talvez, uma hora à tarde, após o chá. Mas como cada monge tem suas próprias pequenas coisas para fazer que levam tempo, pode-se supor que os monges dormem não mais do que quatro horas, ou até menos.

Para nós, leigos que vimos esta vida, cuja essência é que os monges oram durante a noite, trabalham durante o dia e têm muito pouco sono e comida muito pobre, é um mistério como eles podem suportar isso. E, no entanto, eles vivem e vivem até uma idade muito avançada (atualmente a maioria deles são homens velhos). Além disso, o tipo mais comum de monge do Monte Atos me parece um tipo saudável, calmo e equilibrado.

A vida monástica, quaisquer que sejam a severidade e as dificuldades que possa envolver, certamente não é Bhakti-Yoga. Bhakti-Yoga pode ser aplicado a todas as religiões (é claro, a uma religião real, não a uma inventada); isso significa que Bhakti-Yoga inclui todas as religiões e não reconhece nenhuma diferença entre elas. Além disso, Bhakti-Yoga, assim como todos os outros Yogas, não requer um abandono final da vida, mas apenas um afastamento temporário da vida para a obtenção de um objetivo definido. Quando o objetivo é alcançado, o Yoga se torna desnecessário. Além disso, o Yoga requer mais iniciativa e mais compreensão. Yoga é um caminho mais ativo. A vida monástica é um caminho mais passivo.

No entanto, o estudo da vida monástica e do ascetismo monástico é de grande interesse do ponto de vista psicológico, porque aqui muitas ideias do Yoga podem ser vistas em aplicação prática, embora possivelmente em um cenário diferente do verdadeiro Yoga.

Assim como nos mosteiros ortodoxos, as ideias de Bhakti-Yoga ocupam um lugar muito importante nos mosteiros maometanos de Sufis e Dervixes, e também nos mosteiros budistas, especialmente no Ceilão, onde o budismo foi preservado em sua forma mais pura.

Ramakrishna, a quem mencionei, era ao mesmo tempo um Yogi e um monge, mas mais um monge do que um Yogi. Seus seguidores, tanto quanto se pode julgar pelas informações encontradas na literatura, seguiram em parte uma direção religiosa, em parte uma direção filosófica, embora a chamem de Yoga. Na realidade, a escola de Ramakrishna não deixou para trás nenhum caminho para um Yoga prático, tendo desviado para descrições teóricas desses caminhos.

JNANA-YOGA

Jnana (Gnyana ou Gnana) Yoga, como é pronunciado em diferentes partes da Índia, é o Yoga do conhecimento. A raiz

jna

,

gnya, gna

(russo

zna

) corresponde às raízes das palavras: inglês moderno

know

, alemão

kennen,

anglo-saxão

cnawan

, latim (

g)i:oscere

, grego

####.

Jnana-Yoga leva os homens à perfeição ao mudar seu conhecimento tanto em relação a si mesmo quanto em relação ao mundo que o cerca. Este é o Yoga dos homens do caminho intelectual. Liberta a mente humana das amarras de uma concepção ilusória do mundo, conduz ao verdadeiro conhecimento, mostrando as leis fundamentais do universo.

Jnana-Yoga usa todos os métodos de Raja-Yoga. Começa com a afirmação de que a mente humana fraca, criada na contemplação de ilusões, nunca resolverá os enigmas da vida, que isso exige um instrumento melhor especialmente adaptado para a tarefa. Juntamente, portanto, com o estudo dos princípios que estão na base das coisas, Jnana-Yoga requer o trabalho especial da educação da mente. A mente é treinada para a contemplação, para a concentração, para pensar em direções novas e incomuns e em novos planos, conectados não com o aspecto exterior das coisas, mas com seus princípios fundamentais; e, acima de tudo, a mente é treinada para pensar rápida e exatamente, sempre mantendo em vista o essencial e não perdendo tempo com detalhes externos e sem importância.

Jnana-Yoga parte do fato de que a principal causa das desgraças e desastres humanos é

Avidya

— Ignorância. E o objetivo de Jnana-Yoga é superar Avidya e aproximar o homem do que é chamado de Brahma-vidya, conhecimento divino.

O objetivo de Jnana-Yoga é a libertação da mente humana daquelas condições limitadas de conhecimento em que é colocada pelas formas de percepção sensorial e pelo pensamento lógico baseado em opostos. Do ponto de vista de Jnana-Yoga, um homem deve, antes de tudo, aprender a pensar corretamente. O pensamento correto e a ampliação de ideias e concepções devem levar à ampliação da percepção, enquanto a ampliação da percepção deve finalmente levar a uma mudança nas sensações, ou seja, à abolição de todas as sensações falsas e ilusórias.

Os professores indianos (Gurus) não têm o menor objetivo de fazer com que seus discípulos acumulem o máximo de conhecimento variado possível. Pelo contrário, eles querem que seus discípulos vejam em tudo o que estudam, por menor que seja, os princípios que estão na base de tudo. Geralmente, o discípulo recebe para meditação algum verso das escrituras antigas ou algum símbolo, e ele medita por um ano, dois anos, possivelmente por dez anos, de tempos em tempos trazendo ao seu professor os resultados de suas meditações. Isso parece estranho para uma mente ocidental, que sempre visa avançar cada vez mais, mas possivelmente é o método certo para penetrar na raiz das ideias em vez de adquirir um conhecimento superficial de seu lado externo, fazendo enormes coleções mentais de palavras e fatos.

Ao estudar Jnana-Yoga, o homem vê claramente que Yoga não pode ser apenas um método. Um método correto deve necessariamente levar a certas verdades, e ao expor um método é impossível não tocar nessas verdades. No entanto, deve-se lembrar que, em sua natureza, Yoga não pode ser uma doutrina e que, portanto, não pode haver sinopse ou esboço geral das ideias de Jnana-Yoga. Ao usar Yoga como um método, o homem deve ele mesmo encontrar, sentir e perceber as verdades que formam o conteúdo da filosofia dos Yogis. As mesmas verdades recebidas na forma de uma doutrina de outra pessoa ou de livros não terão o mesmo efeito sobre a mente e a alma que as verdades que o homem encontrou para si mesmo, verdades que ele buscou por muito tempo e com as quais lutou por muito tempo antes de aceitá-las.

Jnana-Yoga ensina que a verdade para um homem só pode ser aquilo que ele sentiu como verdade. Além disso, ensina o homem a verificar uma verdade por outra, a ascender lentamente em direção ao ápice do conhecimento, nunca perdendo de vista o ponto de partida e retornando constantemente a ele, a fim de preservar uma orientação correta.

Jnana-Yoga ensina que as verdades percebidas pela mente lógica, educada na observação do mundo tridimensional, não são verdades de forma alguma do ponto de vista da consciência superior.

Jnana-Yoga ensina o homem a desconfiar de si mesmo, a desconfiar de suas sensações, imagens mentais, conceitos, ideias, pensamentos e palavras; acima de tudo, a desconfiar das palavras, a verificar tudo e sempre olhar ao redor a cada passo, a exigir que tudo o que foi encontrado esteja de acordo com o testemunho da experiência e com os princípios fundamentais.

As ideias de Jnana-Yoga foram transmitidas até agora apenas em forma simbólica. As imagens dos deuses indianos e as figuras da mitologia indiana contêm muitas ideias de Jnana-Yoga. Mas a compreensão deles requer explicações e comentários orais.

O estudo de Jnana-Yoga a partir de livros é impossível porque existe toda uma série de princípios que nunca foram expostos por escrito. Indicações destes, e mesmo algumas definições deles, podem ser encontradas em livros, mas estas indicações são inteligíveis apenas para aqueles que já receberam instrução direta. A dificuldade de compreender estes princípios é especialmente grande porque não basta compreendê-los intelectualmente; é necessário aprender a aplicá-los e usá-los para a divisão e classificação não apenas de ideias abstratas, mas também das coisas e ocorrências concretas que o homem encontra na vida.

A ideia de
Dharma
em um de seus significados na filosofia indiana é uma introdução ao estudo de um desses princípios, que pode ser chamado de princípio da relatividade.

O princípio da relatividade na ciência dos Yogis não tem nada em comum com o princípio da relatividade na física moderna e é estudado não em sua aplicação a uma classe de fenômenos apenas, mas em relação a todos os fenômenos do universo em todos os planos e níveis e, assim, ao penetrar em tudo, conecta tudo em um único todo.

Tudo o que foi dito antes é um breve resumo do que pode ser aprendido sobre Yoga a partir da literatura existente e geralmente acessível em línguas europeias.

Mas, para entender corretamente o significado e a importância dos diferentes Yogas, é necessário perceber claramente que todos os cinco Yogas, ou seja, cada um separadamente, são uma abreviação e adaptação para diferentes tipos de pessoas de um e o mesmo sistema geral.
Este sistema é ensinado oralmente em escolas particulares, que diferem das escolas dos Yogis tanto quanto as escolas dos Yogis diferem dos mosteiros.

Este sistema não tem nome e nunca foi tornado público; alusões a ele são raramente encontradas em escritos orientais. Muito do que tem sido atribuído ao Yoga pertence na realidade a este sistema. Ao mesmo tempo, o sistema não pode ser considerado simplesmente como uma combinação dos cinco Yogas. Todos os Yogas se originaram deste sistema; cada um dos Yogas é, em certo sentido, uma compreensão unilateral dele. Um é mais amplo, outro é mais estreito, mas todos eles expõem um e o mesmo sistema. A combinação de todos os cinco Yogas não o reconstrói porque contém muitas ideias, princípios e métodos que não entram em nenhum dos Yogas.

Fragmentos deste sistema, na medida em que o autor conseguiu familiarizar-se com eles, serão expostos no livro
O Homem e o Mundo em que ele vive — Fragmentos de um Ensinamento Desconhecido,
que está sendo preparado para publicação.

1912-1934.
Capítulo 7. Sobre o Estudo dos Sonhos e sobre o Hipnotismo

A estranha vida dos sonhos — "Psicanálise" — Impossibilidade de observar por métodos usuais — "Estados de semi-sonho" — Sonhos recorrentes — Sua natureza simples — Sonhos de voar — Sonhos com escadas — Observações falsas — Diferentes graus de sono — Sonhos de cabeça — Impossibilidade de pronunciar o próprio nome no sono — Diferentes categorias de sonhos — Personificação — Sonhos imitativos — O sonho de Maury — Desenvolvimento dos sonhos do fim para o começo — Sonhos emocionais — Sonho de Lermontoff — A construção de imagens visuais — Um homem em dois aspectos — Material dos sonhos — O princípio da "compensação" — O princípio dos tons complementares — Possibilidade de observar sonhos em estado de vigília — A sensação de que "isso já aconteceu antes" — Hipnotismo — Hipnotismo como meio de provocar o estado de máxima sugestibilidade — O controle da consciência e da lógica ordinárias, e a impossibilidade de seu desaparecimento completo — Fenômenos de "mediunidade" — Aplicação da hipnose na medicina — Hipnose em massa — O "truque da corda" — Auto-hipnose — Sugestão — Necessidade de estudar esses dois fenômenos separadamente — Sugestionabilidade e sugestão — Como a dualidade é criada no homem — Dois tipos de autossugestão — Impossibilidade de autossugestão voluntária

POSSIVELMENTE as primeiras impressões mais interessantes da minha vida vieram do mundo dos sonhos. E desde os meus primeiros anos o mundo dos sonhos me atraiu, me fez procurar explicações para seus fenômenos incompreensíveis e tentar determinar a inter-relação do real e do irreal nos sonhos. Certas experiências bastante extraordinárias estavam, para mim, conectadas com sonhos. Quando ainda criança, acordei em várias ocasiões com a nítida sensação de ter experimentado algo tão interessante e fascinante que tudo o que eu havia conhecido antes, tudo com que eu havia entrado em contato ou visto na vida, me parecia depois indigno de atenção e desprovido de qualquer interesse. Além disso, sempre fui atingido por sonhos recorrentes, sonhos que ocorriam da mesma forma, nos mesmos arredores, levavam aos mesmos resultados, ao mesmo fim, e sempre deixavam para trás os mesmos sentimentos.

Por volta de 1900, quando eu já havia lido quase tudo o que pude encontrar sobre sonhos na literatura psicológica,

54

decidi tentar observar meus sonhos sistematicamente.

Minhas observações perseguiram um duplo propósito:

1. Eu queria coletar o máximo de material possível para julgar a estrutura e a origem dos sonhos e comecei, como geralmente é recomendado, a anotar meus sonhos imediatamente ao acordar.

2. Eu queria verificar uma ideia bastante fantástica minha que havia aparecido quase na minha infância:

não seria possível preservar a consciência nos sonhos,

isto é, saber enquanto sonha que se está dormindo e

pensar conscientemente

como pensamos quando acordados

O primeiro, ou seja, anotar os sonhos e assim por diante, muito em breve me levou à compreensão da impossibilidade de uma realização prática dos métodos usualmente recomendados de observar os sonhos.

Os sonhos não suportam a observação; as observações os mudam.

E- Eu logo notei que estava observando, não aqueles sonhos que eu costumava ter antes, mas novos sonhos

que foram criados pelo próprio fato da observação.

Havia algo em mim que imediatamente começou

a inventar sonhos

diretamente sentia que eles estavam atraindo atenção. Isso tornou os métodos usuais de observação obviamente inúteis.

O segundo, ou seja,

tentativas de preservar a consciência no sono,

criou, de forma mais inesperada para mim, uma nova maneira de observar os sonhos que eu não havia suspeitado antes. Ou seja, eles criaram um estado particular de semi-sonho. E fiquei muito rapidamente convencido de que, sem a ajuda de estados de semi-sonho, era absolutamente impossível observar os sonhos sem mudá-los.

"Estados de semi-sonho" começaram a aparecer provavelmente como resultado de meus esforços para observar os sonhos em momentos de adormecer ou em semi-sono depois de acordar. Não posso dizer exatamente quando esses estados começaram a vir em forma completa. Provavelmente eles se desenvolveram gradualmente. Acho que eles começaram a aparecer por um curto período antes do momento de adormecer, mas se eu permitisse que minha atenção se demorasse neles, eu não conseguiria dormir depois. Cheguei, portanto, gradualmente, por experiência, à conclusão de que era muito mais fácil observar "estados de semi-sonho" pela manhã, quando já acordado, mas ainda na cama.

Desejando criar esses estados, depois de acordar, fechei os olhos novamente e comecei a cochilar, ao mesmo tempo mantendo minha mente em alguma imagem definida, ou algum pensamento. E às vezes, nesses casos, começavam aqueles estados estranhos que chamo de "estados de semi-sono". Sem esforços definidos, esses estados não viriam. Como todas as outras pessoas, eu dormia ou não dormia, mas nesses "estados de semi-sono", eu dormia e não dormia ao mesmo tempo.

Se eu considerar o momento em que esses "estados de semi-sono" estavam apenas começando, ou seja, quando eles vinham no momento de adormecer, então geralmente o primeiro sinal de sua aproximação eram as "alucinações hipnagógicas" muitas vezes descritas na literatura psicológica. Não vou me deter nisso. Mas quando os "estados de semi-sono" começavam a ocorrer principalmente pela manhã, eles geralmente começavam sem serem precedidos por quaisquer impressões visuais.

Para descrever esses "estados de semi-sono" e tudo o que estava conectado a eles, é necessário dizer muita coisa. Mas vou tentar ser o mais breve possível porque, no momento, não estou preocupado com eles, mas com seus resultados.

A primeira sensação que eles produziam era de espanto. Eu esperava encontrar uma coisa e encontrava outra. A próxima foi uma sensação de alegria extraordinária que os "estados de semi-sono", e a possibilidade de ver e entender as coisas de uma maneira totalmente nova, me proporcionaram. E a terceira foi um certo medo deles, porque logo percebi que, se os deixasse seguir seu próprio curso, eles começariam a crescer e se expandir e invadir tanto o sono quanto o estado de vigília.

Assim, os "estados de semi-sono" me atraíam por um lado e me assustavam por outro. Eu sentia neles enormes possibilidades e também um grande perigo. Mas do que me convenci absolutamente foi que, sem esses "estados de semi-sono", nenhum estudo dos sonhos é possível e que todas as tentativas de tal estudo estão inevitavelmente fadadas ao fracasso, a deduções erradas, a hipóteses fantásticas e coisas do gênero.

Do ponto de vista, portanto, da minha ideia original do estudo dos sonhos, eu poderia estar muito satisfeito com os resultados obtidos. Eu possuía uma chave para o mundo dos sonhos, e tudo o que era vago e incompreensível neles gradualmente se esclareceu e se tornou compreensível e visível.

O fato é que, nos "estados de semi-sono", eu estava tendo todos os sonhos que costumava ter. Mas eu estava totalmente consciente, podia ver e entender como esses sonhos eram criados, do que eram construídos, qual era sua causa e, em geral, o que era causa e o que era efeito. Além disso, vi que nos "estados de semi-sono" eu tinha um certo controle sobre os sonhos. Eu podia criá-los e podia ver o que queria ver, embora isso nem sempre fosse bem-sucedido e não devesse ser entendido literalmente. Geralmente eu apenas dava o primeiro impulso, e depois disso os sonhos se desenvolviam como que por conta própria, às vezes me surpreendendo muito com as reviravoltas inesperadas e estranhas que tomavam.

Eu tinha nos "estados de semi-sono" todos os sonhos que era capaz de ter da maneira comum. Gradualmente, todo o meu repertório de sonhos passou diante de mim. E eu pude observar esses sonhos de forma bastante consciente, pude ver como eles eram criados, como passavam uns para os outros e pude entender todo o seu mecanismo.

Os sonhos, observados dessa forma, tornaram-se gradualmente classificados e divididos em categorias definidas.

A uma dessas categorias, atribuí todos os sonhos constantemente recorrentes que tive de tempos em tempos durante toda a minha vida, desde a primeira infância.

Alguns desses sonhos costumavam me assustar por sua persistência, sua repetição frequente e um certo caráter estranho, e me faziam procurar um significado oculto ou alegórico, profecia ou aviso neles. Parecia-me que esses sonhos deviam ter um certo significado, que deviam se referir a algo em minha vida.

De modo geral, o pensamento ingênuo sobre os sonhos sempre começa com a ideia de que todos, e especialmente os sonhos persistentemente recorrentes, devem ter um certo significado, devem prever o futuro, mostrar os traços ocultos do caráter de alguém, expressar qualidades físicas, inclinações, estados patológicos ocultos e assim por diante. Na realidade, porém, como logo me convenci, meus sonhos recorrentes não estavam de forma alguma conectados a quaisquer traços ou qualidades de minha natureza, ou a quaisquer eventos em minha vida. E encontrei para eles explicações claras e simples que não deixavam dúvidas quanto à sua natureza real.

Vou descrever vários desses sonhos com suas explicações.

O primeiro e mais característico sonho, que tive com muita frequência, foi um em que vi um atoleiro ou pântano de um caráter peculiar que nunca consegui descrever para mim mesmo depois. Muitas vezes, esse atoleiro ou pântano, ou meramente lama profunda, como se vê nas estradas russas e até nas ruas de Moscou, aparecia diante de mim no chão ou mesmo no chão da sala, sem qualquer associação com o enredo do sonho. Fiz o máximo para evitar essa lama, para não pisar nela, nem mesmo para tocá-la. Mas invariavelmente entrava nela, e ela começava a me sugar e geralmente sugava minhas pernas até os joelhos. Fiz todos os esforços imagináveis para sair dessa lama ou atoleiro, e às vezes consegui, mas então geralmente acordava.

Era muito tentador interpretar esse sonho alegoricamente, como uma ameaça ou um aviso. Mas quando comecei a ter esse sonho em "estados de semi-sono", ele foi explicado de forma muito simples. Todo o conteúdo desse sonho foi criado pela sensação de minhas pernas estarem enroscadas no cobertor ou lençóis, de modo que eu não conseguia movê-las nem virá-las. Se eu conseguisse me virar, escapava dessa lama, mas invariavelmente acordava, porque fazia um movimento violento. Quanto à lama em si e seu caráter "peculiar", isso estava conectado, como me convenci novamente em "estados de semi-sono", com o "medo de pântanos" mais imaginário do que real que eu tinha na infância. Esse medo, que crianças e às vezes até adultos costumam ter na Rússia, é criado por contos de atoleiros e pântanos e "janelas".
E no meu caso, observando esse sonho em "estado de semi-sono", pude reconstruir de onde vinha a sensação da lama peculiar. Essa sensação e as imagens visuais estavam definitivamente associadas a contos de atoleiros e "janelas" que diziam ter um caráter "peculiar", que podiam ser reconhecidos, que sempre diferiam de um pântano comum, que "sugavam" o que caía neles, que eram preenchidos com um lodo macio particular, e assim por diante, e assim por diante.

Em "estados de semi-sono", a sequência de associações em todo o sonho era bastante clara. Primeiro aparecia a sensação de pernas amarradas, depois o sinal: charco, lama, janela, lama macia peculiar. Então medo, desejo de se libertar e geralmente o despertar. Não havia nada, absolutamente nada, místico ou psicologicamente significativo nesses sonhos.

Em segundo lugar, houve um sonho que também me assustou. Sonhei que estava cego. Algo estava acontecendo ao meu redor, eu ouvia vozes, sons, ruídos, movimento, sentia algum perigo me ameaçando; e eu tinha que me mover para algum lugar com as mãos estendidas à minha frente para evitar esbarrar em algo, fazendo o tempo todo esforços terríveis para ver o que estava ao meu redor.

Em "estados de semi-sono", entendi que o esforço que eu estava fazendo não era um esforço para ver, mas um esforço para abrir meus olhos. E foi esse esforço, junto com a sensação de pálpebras fechadas

que eu não conseguia levantar, que criou a sensação de "cegueira". Às vezes, como resultado desse esforço, eu acordava. Isso acontecia quando eu realmente conseguia abrir meus olhos.

Mesmo essas primeiras observações de sonhos recorrentes me mostraram que os sonhos dependem muito mais das sensações diretas de um determinado momento do que de quaisquer causas gerais. Gradualmente, fiquei convencido de que quase todos os sonhos recorrentes estavam conectados com a sensação nem mesmo de um estado, mas simplesmente com a sensação da postura do corpo no momento.

Quando acontecia de eu pressionar minha mão com meu joelho e a mão ficava dormente, eu sonhava que um cachorro estava mordendo minha mão. Quando eu queria pegar algo nas minhas mãos ou levantá-lo, ele caía das minhas mãos porque minhas mãos estavam tão moles quanto trapos e se recusavam a me obedecer. Lembro-me de uma vez em um sonho que tive que quebrar algo com um martelo, e o martelo era como se fosse feito de borracha da Índia; ele ricocheteava do objeto que eu estava batendo, e eu não conseguia dar força aos meus golpes. Isso, é claro, era simplesmente a sensação de músculos relaxados.

Havia outro sonho recorrente que sempre me assustava. Nesse sonho eu era um paralítico ou um aleijado; eu caía e não conseguia me levantar, porque minhas pernas não me obedeciam. Esse sonho também parecia ser um pressentimento do que ia me acontecer, até que em "estados de semi-sono" me convenci de que era apenas a sensação de pernas imóveis com músculos relaxados, que é claro não podiam obedecer a impulsos de movimento.

No geral, vi que nossos movimentos, especialmente nossos impulsos para movimentos, e a sensação de impotência ao fazer um movimento específico, desempenham o papel mais importante na criação de sonhos.

À categoria de sonhos que recorrem constantemente pertenciam também os sonhos de voar. Eu costumava voar com bastante frequência e gostava muito desses sonhos. Em "estados de semi-sono" vi que voar dependia de uma leve tontura que ocorre no sono de tempos em tempos sem qualquer causa patológica, mas provavelmente simplesmente em conexão com a posição horizontal do corpo. Não havia nenhum elemento erótico nos sonhos de voar.

Sonhos engraçados que ocorrem com muita frequência, aqueles em que a pessoa se vê despida ou seminu andando na rua ou entre as pessoas, também não exigiam teorias complicadas para sua explicação. Essa era simplesmente a sensação do corpo seminu. Como notei em "estados de semi-sono", esses sonhos ocorriam principalmente quando eu estava sentindo frio durante o sono. O frio me fez perceber que eu estava despido, e essa sensação penetrou em meus sonhos.

Alguns dos sonhos recorrentes só podiam ser explicados em conexão com outros. Tais eram os sonhos de escadas, frequentemente descritos na literatura psicológica. Estes são sonhos estranhos, e muitas pessoas os têm. Você sobe escadarias enormes, sombrias e intermináveis, encontra certas passagens que levam para fora, lembra-se do caminho, depois o perde novamente, encontra patamares, curvas, portas desconhecidas, etc. Este é um dos sonhos recorrentes mais típicos. E, como regra, você não encontra ninguém, geralmente está sozinho em meio a essas grandes escadarias vazias.

Pelo que entendi em "estados de semi-sono", esses sonhos são uma combinação de dois motivos ou recordações. O primeiro motivo é criado pela memória motora, a memória da direção. Esses sonhos com escadas não são de forma alguma diferentes de sonhos com longos corredores, com pátios intermináveis pelos quais você passa, com ruas, vielas, jardins, parques, campos, bosques; em uma palavra, estes são sonhos de estradas ou caminhos. Todos nós conhecemos muitas estradas e caminhos; em casas, subindo escadas e ao longo de corredores; em cidades, no campo, nas montanhas; e podemos ver todas essas estradas em sonhos, embora muitas vezes não vejamos as próprias estradas, mas, se assim puder ser expresso, a sensação geral delas. Cada caminho tem sua própria sensação particular. Essas sensações são criadas por milhares de pequenos detalhes refletidos e impressos em vários cantos de nossa memória. Mais tarde, essas sensações são reproduzidas em sonhos, embora para a criação das sensações desejadas os sonhos muitas vezes usem o material acidental de imagens. Por causa disso, a "estrada" que você vê em sonhos pode não se parecer externamente com a estrada que você realmente conhece e lembra quando acordado, mas produzirá as mesmas impressões da estrada que você conhece e com a qual está familiarizado, e lhe dará as mesmas sensações.

"Escadas" são "estradas" semelhantes, apenas, como já foi dito, elas contêm outro motivo também. Este motivo consiste em um certo significado místico que as escadas têm na vida de cada homem. Todos em sua vida frequentemente experimentam nas escadas uma sensação de algo novo e desconhecido esperando por ele naquele exato momento no próximo andar, atrás de uma porta fechada. Todos podem recordar muitos momentos assim em sua vida. Um homem sobe as escadas sem saber o que o espera. Para as crianças, é muitas vezes a sua chegada à escola, ou geralmente a primeira impressão da escola, e tais impressões permanecem por toda a vida. Além disso, as escadas são frequentemente o cenário de hesitações, decisões, mudanças de decisões e assim por diante. Tudo isso reunido e unido com memórias de movimento cria sonhos sobre escadarias.

Para continuar a descrição geral dos sonhos, devo notar que as imagens visuais no sono muitas vezes não correspondem às imagens visuais em estados de vigília. Um homem que você conhece muito bem na vida pode parecer bem diferente em um sonho. Apesar disso, no entanto, você não duvida por um minuto que é realmente ele, e seu aspecto desconhecido não o surpreende nem um pouco. Muitas vezes acontece que o aspecto bastante fantástico, e mesmo não natural e impossível, de um homem expressa certos traços e qualidades que você conhece nele. Em uma palavra, a forma exterior das coisas, pessoas e eventos em sonhos é muito mais plástica do que é em um estado de vigília e é muito mais suscetível à influência dos pensamentos, sentimentos e humores acidentais que passam por nós.

No que diz respeito aos sonhos recorrentes, sua natureza simples e a ausência de qualquer significado alegórico neles tornaram-se bastante inquestionáveis para mim depois que todos eles ocorreram várias vezes em meus "estados de semi-sono". Eu vi como eles começaram, eu podia explicar claramente de onde eles vieram e como foram criados.

Havia apenas um sonho que eu não conseguia explicar. Esse era o sonho em que eu me via
correndo de quatro,
e às vezes muito rápido. Parecia ser em certos casos o meio de locomoção mais rápido, seguro e confiável. Em um momento de perigo, ou em geral em qualquer situação difícil, eu sempre preferia no sonho este meio de locomoção a qualquer outro.

Por alguma razão, não me lembro deste sonho em "estados de semi-sono". E eu entendi a origem desta "corrida de quatro" apenas mais tarde, quando estava observando uma criança pequena que estava apenas começando a andar. Ele podia andar, mas para ele ainda era uma grande aventura e sua posição sobre duas pernas ainda era muito incerta, instável e não confiável. Ele aparentemente desconfiava de si mesmo nesta posição. Se, portanto, algo inesperado acontecesse, se uma porta se abrisse, ou um barulho fosse ouvido da rua, ou mesmo se o gato pulasse do sofá, ele caía imediatamente de quatro. Ao observá-lo, entendi que em algum lugar, no fundo dos recessos mais íntimos de nossa memória, são preservadas recordações dessas primeiras impressões motoras e de todas as sensações, medos e impulsos motores conectados a elas. Evidentemente, houve um tempo em que impressões novas e inesperadas criavam o impulso de cair de quatro, isto é, de assumir uma posição mais firme e estável. Em um estado de vigília, este impulso não é suficientemente forte, mas atua em sonhos e cria imagens estranhas, que também me pareceram ser alegóricas ou ter algum significado oculto.

Observações da mesma criança também me explicaram muito sobre escadas. Quando ele começou a se sentir bastante seguro de si no chão, as escadas ainda eram para ele uma grande aventura. E nada o atraía mais do que as escadas. Além disso, ele estava proibido de se aproximar delas. E, claro, no período seguinte de sua vida, ele praticamente viveu nas escadas. Em todas as casas em que viveu, as escadas o atraíram em primeiro lugar. E quando eu o estava observando, não tinha dúvidas de que as impressões das escadas permaneceriam nele por toda a sua vida e estariam conectadas com todas as emoções de um caráter estranho, atraente e perigoso.

Retornando aos métodos de minhas observações, devo notar um fato curioso demonstrando que os sonhos mudam pelo fato de serem observados, a saber, que várias vezes eu
sonhei
que estava observando meus sonhos. Meu objetivo original era criar consciência nos sonhos, isto é, alcançar a capacidade de perceber em sono que eu estava dormindo. Em "estados de semi-sono" isso estava lá desde o começo. Como já disse, eu tanto dormia quanto não dormia ao mesmo tempo. Mas logo começaram a aparecer "falsas observações", isto é, meros sonhos novos. Lembro-me de uma vez me ver em um grande quarto vazio sem janelas. Além de mim, havia no quarto apenas um pequeno gatinho preto. "Estou sonhando", digo a mim mesmo. "Como posso saber se estou realmente dormindo ou não? Suponha que eu tente desta forma. Que este gatinho preto se transforme em um grande cachorro branco. Em um estado de vigília é impossível e se acontecer
vai
significar que estou dormindo." Digo isso a mim mesmo e imediatamente o gatinho preto se transforma em um grande cachorro branco. Ao mesmo tempo, a parede oposta desaparece, revelando uma paisagem montanhosa com um rio como uma fita recuando para a distância.

"Isto é curioso", digo a mim mesmo; "Eu não ordenei esta paisagem. De onde ela veio?" Alguma vaga lembrança começa a surgir em mim, uma lembrança de ter visto esta paisagem em algum lugar e de ela estar de alguma forma conectada com o cachorro branco. Mas sinto que se eu me deixar levar por isso, esquecerei a coisa mais importante que tenho que lembrar, a saber,
que estou dormindo e estou consciente de mim mesmo
, isto é, que estou no estado que há muito desejo e que tenho tentado alcançar. Faço um esforço para não pensar na paisagem, mas naquele momento algum poder parece me arrastar
para trás.
Voo rapidamente através da parede traseira do quarto e continuo voando em linha reta, o tempo todo para trás e com um barulho terrível nos meus ouvidos, de repente paro e acordo.

A descrição deste
voo para trás
e o ruído que o acompanha podem ser encontrados na literatura ocultista, onde algum significado especial é atribuído a eles. Mas na realidade não há significado neles, exceto provavelmente o de uma posição desconfortável da cabeça ou circulação sanguínea ligeiramente perturbada.

Foi desta forma,
voando para trás,
que as pessoas costumavam retornar do Sabbath das bruxas.

E falando em geral, falsas observações, isto é, sonhos dentro de sonhos, devem ter desempenhado um grande papel na história da "magia", transformações milagrosas, etc.

Falsas observações como a descrita ocorreram várias vezes, permaneceram na minha memória muito vividamente e me ajudaram muito a elucidar o mecanismo geral do sono e dos sonhos.

Desejo agora dizer algumas palavras sobre este mecanismo geral do sono.

Primeiro, é necessário entender claramente que o sono pode ser de diferentes graus, de diferentes profundidades. Podemos estar mais dormindo ou menos dormindo, mais perto da possibilidade de acordar ou mais longe da possibilidade de acordar. Geralmente lembramos apenas daqueles sonhos que temos quando estamos perto da possibilidade de despertar. Sonhos que temos em sono profundo, isto é, longe da possibilidade de despertar, não lembramos de forma alguma. Pessoas que dizem que não se lembram dos sonhos dormem muito profundamente. Pessoas que se lembram de todos os seus sonhos ou pelo menos de muitos deles estão realmente apenas meio adormecidas. O tempo todo elas estão perto da possibilidade de despertar. E, como uma certa parte do trabalho instintivo interno do nosso organismo é melhor realizada em sono profundo e não pode ser bem realizada quando um homem está apenas meio adormecido, é óbvio que a ausência de sono profundo enfraquece o organismo, impede que ele renove suas forças gastas e elimine as substâncias usadas, e assim por diante. O organismo não descansa suficientemente. Como resultado, não pode produzir um trabalho suficientemente bom, desgasta-se mais cedo, adoece mais facilmente. Em uma palavra, o sono profundo, isto é, o sono sem sonhos, é em todos os aspectos mais útil do que o sono com sonhos. E os experimentadores que incentivam as pessoas a se lembrarem de seus sonhos prestam-lhes um desserviço. Quanto menos um homem se lembra de seus sonhos, mais profundamente ele dorme e melhor é para ele.

Além disso, é necessário notar que cometemos um grande erro quando falamos sobre a criação de imagens mentais no sono.

Assim, falamos apenas da cabeça, do cérebro pensando, e atribuímos a ele a principal parte do trabalho de criar sonhos, bem como todo o nosso pensamento. Isso está completamente errado. Nossas pernas também pensam, pensam de forma bastante independente e bastante diferente da cabeça. Os braços também pensam: eles têm sua própria memória, suas próprias imagens mentais, suas próprias associações. As costas pensam, o estômago pensa, cada parte do corpo pensa independentemente. Nenhum desses processos de pensamento atinge nossa consciência em um estado de vigília, quando o pensamento da cabeça, operando principalmente por palavras e imagens visuais, domina todo o resto. Mas quando a consciência da cabeça se acalma e fica obscurecida no estado de sono, especialmente nas formas mais profundas de sono, imediatamente outras consciências começam a falar, nomeadamente as dos pés, mãos, dedos, estômago, as de outros órgãos, de vários grupos de músculos. Essas consciências separadas em nós possuem suas próprias concepções de muitas coisas e fenômenos, para os quais às vezes também temos concepções da cabeça e às vezes não temos. Isso é precisamente o que mais nos impede de entender nossos sonhos. No sono, as imagens mentais que pertencem às pernas, braços, nariz, pontas dos dedos, aos vários grupos de músculos motores, misturam-se com as nossas imagens verbais-visuais comuns. Não temos palavras e nem formas para a expressão de concepções de um tipo em concepções de outro tipo. A parte visual-verbal do nosso aparelho psíquico não consegue lembrar todas essas imagens completamente incompreensíveis e estranhas. Em nossos sonhos, no entanto, essas imagens desempenham o mesmo papel que as imagens visual-verbais, se não um papel maior.

As duas ressalvas que faço aqui devem ser lembradas em toda tentativa de descrição e classificação dos sonhos. A primeira é que existem diferentes estados de sono. Só conseguimos capturar os sonhos que passam perto da superfície; assim que eles se aprofundam, nós os perdemos. E a segunda é que, não importa como tentemos lembrar e descrever exatamente nossos sonhos, lembramos e descrevemos apenas
sonhos da cabeça,
ou seja, sonhos que consistem em imagens visuais-verbais; todo o resto, ou seja, a enorme maioria dos sonhos, nos escapará.

A isso deve ser acrescentada outra circunstância de grande importância. No sono, a própria consciência da cabeça muda. Isso significa que o homem não pode, no sono, pensar sobre si mesmo
a menos que o pensamento seja ele próprio um sonho.
Um homem nunca pode pronunciar seu próprio nome no sono.

Se eu pronunciasse meu nome no sono, eu acordaria imediatamente. E eu entendi que não percebemos que o conhecimento do próprio nome já é um grau diferente de consciência em comparação com o sono. No sono, não estamos conscientes de nossa própria existência, não nos separamos da imagem geral que se move ao nosso redor, mas, por assim dizer, nos movemos com ela. Nosso sentimento de "Eu" é muito mais obscurecido no sono do que em um estado de vigília. Esta é realmente a principal característica psicológica que determina o estado de sono e expressa toda a diferença entre o sono e o estado de vigília.

Como apontei acima, a observação dos sonhos logo me levou à necessidade de classificação. Fiquei convencido de que nossos sonhos diferem muito em sua natureza. O nome geral de "sonhos" nos confunde. Na realidade, os sonhos diferem uns dos outros tanto quanto as coisas e os eventos que vemos em estado de vigília. Seria totalmente insuficiente falar simplesmente sobre "coisas", incluindo nisso planetas, brinquedos infantis, primeiros-ministros e pinturas do período paleolítico. É exatamente isso que fazemos em relação aos "sonhos". Isso certamente torna a compreensão dos sonhos praticamente impossível e cria muitas teorias falsas, porque é tão impossível explicar diferentes categorias de sonhos com base em um princípio comum, quanto seria impossível explicar primeiros-ministros em relação a pinturas paleolíticas.

A maioria dos nossos sonhos são inteiramente acidentais, inteiramente caóticos, não relacionados a nada e
sem sentido.
Esses sonhos dependem de associações acidentais. Não há sequência neles, nenhuma direção, nenhuma ideia.

Vou descrever um desses sonhos, que foi anotado em
um estado de semi-sono.

Estou adormecendo. Pontos dourados, faíscas e pequenas estrelas aparecem e desaparecem diante dos meus olhos. Essas faíscas e estrelas gradualmente se fundem em uma rede dourada com malhas diagonais que se move lenta e regularmente em ritmo com as batidas do meu coração, que sinto bem distintamente. No momento seguinte, a rede dourada se transforma em fileiras de capacetes de bronze pertencentes a soldados romanos marchando pela rua abaixo. Ouço seus passos medidos e os observo da janela de uma casa alta em Galata, em Constantinopla, em uma rua estreita, uma extremidade da qual leva ao antigo cais e ao Corno de Ouro com seus navios e vapores e os minaretes de Stamboul atrás deles. Os soldados romanos marcham sem parar em fileiras cerradas ao longo da rua. Ouço seus passos pesados e medidos e vejo o sol brilhar em seus capacetes. Então, de repente, me desprendo do parapeito da janela onde estou deitado e, na mesma posição reclinada, voo lentamente sobre a rua, sobre as casas e, em seguida, sobre o Corno de Ouro em direção a Stamboul. Sinto o cheiro do mar, sinto o vento, o sol quente. Esse voo me dá uma sensação maravilhosamente agradável e não consigo evitar abrir os olhos.

Este é um sonho típico da primeira categoria, ou seja, de sonhos que dependem de associações acidentais. Procurar um significado nesses sonhos é exatamente o mesmo que ler a sorte na borra do café.

Todo esse sonho passou diante de mim quando em um "estado de semi-sono". Do primeiro momento ao último, observei como as imagens apareciam e como eram transformadas umas nas outras. As faíscas e pontos dourados foram transformados em uma rede com malhas regulares. Então, a rede dourada foi transformada nos capacetes dos soldados romanos. A pulsação que ouvi foi transformada no passo medido do destacamento em marcha. A sensação dessa pulsação significa o relaxamento de muitos pequenos músculos, o que, por sua vez, produz uma sensação de leve tontura. Essa sensação de leve tontura se manifestou imediatamente em eu ver os soldados, enquanto estava deitado no parapeito da janela de uma casa alta e olhando para baixo; e quando essa tontura aumentou um pouco, levantei-me da janela e voei sobre o golfo. Isso imediatamente trouxe consigo, por associação, a sensação do mar, do vento e do sol, e se eu não tivesse acordado, provavelmente no momento seguinte do sonho eu me veria em mar aberto, em um navio, e assim por diante.

Esses sonhos são às vezes notáveis por um absurdo particular, por combinações e associações totalmente impossíveis.

Lembro-me de um sonho, em que por alguma razão um grande número de gansos desempenhou um papel muito importante. Então alguém pergunta:

"Gostaria de ver um filhote de ganso? Você certamente nunca viu um filhote de ganso." E neste momento concordo que nunca vi filhotes de ganso. No momento seguinte, eles me trazem em uma almofada de seda laranja um gatinho cinza adormecido de aparência muito estranha, duas vezes mais comprido e fino do que um gatinho comum. E com grande interesse examino o filhote de ganso e digo que nunca pensei que eles fossem tão estranhos.

Se colocarmos aqueles sonhos dos quais falei agora, ou seja, caóticos ou incoerentes, na primeira categoria, devemos colocar na segunda categoria os sonhos dramáticos ou inventados. Geralmente, essas duas categorias são intermisturadas, isto é, um elemento de invenção e fantasia entra nos sonhos caóticos, enquanto os sonhos inventados contêm muitas associações, imagens e cenas acidentais, que muitas vezes mudam completamente sua direção original. Os sonhos da segunda categoria são os mais fáceis de lembrar, pois são muito parecidos com devaneios comuns.

Nesses sonhos, um homem se vê em todos os tipos de situações dramáticas. Ele viaja por várias terras distantes, luta em guerras, se salva de algum perigo, persegue alguém, se vê cercado por uma multidão de pessoas, encontra todos os seus amigos e conhecidos mortos e vivos, se vê em diferentes períodos de sua vida; embora adulto, ele se vê na escola, e assim por diante.

Acontece que alguns sonhos desse tipo são muito interessantes em sua técnica. Eles contêm uma quantidade de material tão sutil de observação, memória e imaginação que o homem não possui quando está acordado. Esta é a primeira coisa que me impressionou em sonhos desse tipo quando comecei a entender algo sobre eles.

Se eu visse em meu sonho um de meus amigos que talvez eu não visse há vários anos, ele falava comigo em sua própria língua, em sua própria voz, com suas próprias entonações e inflexões, com seus próprios gestos característicos; e ele disse precisamente o que só ele poderia dizer.

Cada homem tem sua própria maneira de se expressar, sua própria maneira de pensar, sua própria maneira de reagir aos fenômenos externos. Nenhum homem pode falar ou agir por outro. E o que primeiro chamou minha atenção nesses sonhos foi sua maravilhosa exatidão artística. O estilo de cada homem foi mantido em todos os detalhes. Aconteceu que certas características foram exageradas ou expressas simbolicamente. Mas nunca houve nada incorreto, nada inconsistente com o tipo.

Em sonhos desse tipo, aconteceu que vi mais de uma vez dez ou vinte pessoas simultaneamente que eu havia conhecido em diferentes períodos da minha vida, e em nenhuma delas houve o menor erro ou a menor inexatidão.

Isso era algo mais do que memória; era criação artística, porque estava bem claro para mim que muitos detalhes que obviamente haviam saído da minha memória foram reconstruídos, por assim dizer, no local, e correspondiam completamente ao que realmente deveria ter estado lá.

Outros sonhos desse tipo me surpreenderam por seu plano completamente pensado e elaborado. Eles tinham um enredo claro e bem concebido que era desconhecido para mim de antemão. Todos os dramatis personae apareceram no momento certo e disseram e fizeram tudo o que tinham que fazer e dizer em conformidade com o enredo. A ação poderia ocorrer e se desenvolver nas mais variadas condições, poderia ser transferida da cidade para o campo, para terras desconhecidas para mim, para o mar; os tipos mais estranhos poderiam entrar nesses dramas. Lembro-me, por exemplo, de um sonho, cheio de movimento, situações dramáticas e as mais variadas emoções. Se não me engano, foi durante a guerra japonesa. No sonho, era uma guerra na própria Rússia. Uma parte da Rússia foi ocupada pelos exércitos de um povo estranho, chamado por um nome estranho, que esqueci. Eu tinha que passar a todo custo pelas linhas inimigas em alguns assuntos pessoais extremamente importantes. Em conexão com isso, ocorreu toda uma série de incidentes trágicos, divertidos e melodramáticos. Tudo isso teria feito um roteiro completo para a produção de cinema; e tudo estava em seu devido lugar, nada estava fora de sintonia com o curso geral da peça. Havia muitos tipos e cenas interessantes. O monge com quem falei em um mosteiro ainda vive em minha memória; ele estava inteiramente fora da vida e fora de tudo o que acontecia ao seu redor, e ao mesmo tempo estava cheio de pequenas preocupações e pequenas ansiedades ligadas naquele momento a mim. O estranho coronel do exército inimigo com uma barba grisalha pontuda e olhos incessantemente piscando era totalmente um homem vivo e, ao mesmo tempo, um tipo muito claro e definido de homem-máquina, cuja vida é dividida em vários compartimentos com partições impenetráveis. Mesmo o tipo de sua nacionalidade imaginária, o som da língua que ele falava com outros oficiais, tudo isso estava em perfeita sintonia. O sonho estava cheio de pequenos detalhes realistas. Eu galopava pelas linhas inimigas em um grande cavalo branco e, durante uma das paradas, escovei alguns pelos brancos do meu casaco com a manga.

Lembro-me de que este sonho me interessou muito porque me mostrou muito claramente que havia em mim um artista, às vezes muito ingênuo, às vezes muito sutil, que trabalhava nesses sonhos e os criava a partir do material que eu possuía, mas nunca poderia usar em toda a sua extensão quando acordado. E vi que este artista era extraordinariamente versátil em seu conhecimento, capacidades e talentos. Ele era um dramaturgo, um produtor, um cenógrafo e um notável ator-imitador.

Esta última capacidade nele era possivelmente a mais surpreendente de todas. Isso me impressionou especialmente porque eu tinha muito pouco dessa capacidade quando acordado. Nunca consegui imitar pessoas, nunca consegui reproduzir suas vozes, entonações, gestos, movimentos; nunca consegui repetir as palavras ou frases mais características, mesmo das pessoas mais familiares para mim; da mesma forma, nunca consegui reconstruir sotaques e peculiaridades da fala. Mas eu podia fazer tudo isso em sonhos. A impressionante capacidade de personificação que se manifestava em sonhos sem dúvida teria sido um grande talento se eu pudesse usá-lo quando acordado. E entendi que isso não era peculiar apenas a mim. Essa capacidade de personificação, de dramatização, de organizar a imagem, de estilização, de simbolização, reside em cada homem e se manifesta em seus sonhos.

Sonhos nos quais as pessoas veem seus amigos ou parentes mortos impressionam tanto a sua imaginação por causa dessa notável capacidade de personificação inerente a elas mesmas. Essa capacidade pode, às vezes, funcionar em estado de vigília quando o homem está absorto em si mesmo ou se separa das influências imediatas da vida e das associações habituais.

Após minhas observações sobre a personificação em sonhos, deixei completamente de me surpreender com contos de fenômenos espíritas, de vozes de pessoas mortas há muito tempo, de "comunicações" e conselhos vindos delas, etc. Pode-se até admitir que, seguindo esses conselhos, as pessoas encontraram coisas perdidas, maços de cartas, testamentos antigos, joias de família ou tesouros enterrados. Certamente, a maioria desses contos é pura invenção, mas às vezes, embora possivelmente muito raramente, essas coisas acontecem e, nesse caso, são, sem dúvida, baseadas na personificação. A personificação é uma arte, embora inconsciente, e a arte sempre contém um forte elemento de "magia"; e o elemento mágico implica novas descobertas, novas revelações. Uma personificação verdadeira e exata de um homem morto há muito tempo pode ser uma magia como essa. A imagem personificada não só pode dizer, neste caso, o que o homem que a reproduz sabe consciente ou subconscientemente, isto é, sem dar-se conta disso, mas pode dizer definitivamente até coisas que o homem não sabe, coisas que decorrem da própria natureza do seu ser, da natureza da sua vida, ou seja, algo que realmente aconteceu e que só ele poderia saber.

Minha própria observação da personificação não foi além de observar a reprodução do que eu já havia conhecido, ouvido ou visto, com pequenas adições.

Lembro-me de dois casos que me explicaram muito em relação tanto à origem dos sonhos quanto às "comunicações espíritas" do mundo além. Aconteceu depois da época em que eu estava ocupado com o problema dos sonhos, a caminho da Índia. Eu estava sozinho. Meu amigo S., com quem eu havia viajado para o Oriente anteriormente e com quem eu havia planejado ir para a Índia, havia morrido um ano antes e, involuntariamente, especialmente no início da jornada, eu pensava nele e sentia sua ausência.

E aconteceu duas vezes — uma vez em um barco no Mar do Norte e uma segunda vez na Índia — que eu ouvi distintamente sua voz, como se ele estivesse entrando em minha conversa mental comigo mesmo. Em ambas as ocasiões, ele falou da maneira como só ele poderia falar e disse o que só ele poderia dizer. Tudo, seu estilo, sua entonação, sua maneira de falar, sua maneira comigo, estava em todas essas poucas frases.

Ambas as vezes aconteceu em ocasiões bastante sem importância, ambas as vezes ele brincou comigo à sua maneira usual. É claro que nunca pensei por um momento que pudesse haver algo de "espírita" nisso; obviamente ele estava em mim, em minha memória dele, e algo dentro de mim o reproduziu, o "personificou" nesses momentos.

Esse tipo de personificação às vezes ocorre em conversas mentais com amigos ausentes. E nessas conversas mentais, exatamente como as pessoas que estão mortas podem fazer, eles podem nos dizer coisas que não sabemos.

No caso de pessoas que estão vivas, tais incidentes são explicados pela telepatia; no caso dos mortos, por sua existência após a morte e a possibilidade de entrarem em comunicações telepáticas com os vivos.

É assim que as coisas são geralmente explicadas em obras espíritas. É muito interessante ler esses livros espíritas do ponto de vista do estudo dos sonhos. Eu poderia distinguir diferentes categorias de sonhos nos fenômenos espíritas descritos: sonhos inconscientes e caóticos, sonhos inventados, sonhos dramáticos e mais uma, uma categoria muito importante, que eu chamaria de imitativa. Esta categoria imitativa é curiosa em muitos aspectos, porque, embora em muitos casos o material desses sonhos seja bastante claro em nosso estado de vigília, não seríamos capazes de usá-lo tão habilmente quanto fazemos quando dormimos. Aqui novamente "o artista" está trabalhando. Às vezes ele é um produtor, às vezes um tradutor, às vezes um plagiador óbvio, mudando à sua maneira e atribuindo a si mesmo o que leu ou ouviu.

Os fenômenos de personificação também foram descritos na literatura científica sobre o estudo do espiritismo. F. Podmore em seu livro Modern Spiritualism (Londres, 1902, Vol. II, pp. 302-303), cita um caso interessante de The 'Proceedings of the Society for Psychical Research (Vol. XI, pp. 309-316).

O Sr. C. H. Tout, diretor do Buckland College, Vancouver, descreve suas experiências em sessões espíritas. Durante essas sessões, algumas pessoas eram afligidas por espasmos nas mãos e braços e por outros movimentos involuntários. Tout, nesses casos, sentia um forte impulso de imitar esses movimentos.

Em sessões posteriores, ele, em várias ocasiões, cedeu a impulsos semelhantes para assumir uma personalidade estrangeira. Dessa forma, ele representou o papel de uma mulher falecida, a mãe de um amigo então presente. Ele passou o braço em volta de seu amigo e o acariciou, como sua mãe poderia ter feito, e a personificação foi reconhecida pelos espectadores como um caso genuíno de "controle espiritual".

Em outra ocasião, o Sr. Tout, tendo sob a influência da música dado várias imitações, foi finalmente oprimido por um sentimento de frieza e solidão, como o de um espírito recém-desencarnado. Sua miséria e sofrimento eram terríveis, e ele só foi impedido de cair no chão por alguns dos outros presentes. Neste ponto, um dos presentes fez o comentário, que me lembro de ter ouvido, "É o pai controlando-o", e então pareceu-me perceber quem eu era e quem eu estava procurando. Comecei a ficar aflito nos meus pulmões, e teria caído se eles não tivessem me segurado pelas mãos e me deixado voltar suavemente para o chão. Quando minha cabeça afundou de volta no carpete, senti um sofrimento terrível nos meus pulmões e não conseguia respirar. Fiz sinais para que colocassem algo sob minha cabeça. Eles imediatamente colocaram as almofadas do sofá sob mim, mas isso não foi suficiente — eu não estava elevado o suficiente ainda para respirar facilmente — e então adicionaram um travesseiro. Tenho a mais nítida lembrança de um suspiro de alívio que dei ao afundar como uma pessoa doente e fraca no travesseiro fresco. Eu ainda estava em certa medida consciente de minhas ações, embora não do meu entorno, e tenho uma memória clara de me ver no personagem do meu pai morrendo deitado na cama e no quarto em que ele morreu. Foi uma sensação muito curiosa. Eu vi suas mãos e rosto enrugados, e revivi seus momentos finais; só que agora eu era ao mesmo tempo eu mesmo — de alguma forma indistinta — e meu pai, com seus sentimentos e aparência.

Lembro-me de um caso curioso desta categoria de pseudo-autoria. Deve ter sido há uns trinta anos.

Acordei com uma memória clara de uma longa e, como me pareceu, muito interessante história, que pensei ter escrito em meus sonhos. Eu me lembrava dela em cada detalhe e decidi escrevê-la no primeiro momento livre, primeiro como um espécime de sonhos "criativos", segundo, pensando que poderia usar o tema algum dia, embora a história não tivesse nada em comum com meus escritos habituais e diferisse totalmente deles em tipo e caráter. Mas cerca de duas horas depois, quando comecei a escrever a história, notei nela algo muito familiar e, de repente, para minha grande surpresa, vi que era uma história de Paul Bourget, que eu havia lido não muito tempo antes. A história foi alterada de uma forma curiosa. A ação que no livro de Bourget se desenrolava de uma ponta, começou no meu sonho da outra ponta. A ação se passava na Rússia, todos os personagens tinham nomes russos, e uma nova pessoa foi adicionada introduzindo uma atmosfera definitivamente russa. Lamento um pouco agora não ter escrito a história na época em que a construí em meu sonho. Sem dúvida, continha muito de interesse. Em primeiro lugar, havia a extraordinária rapidez do trabalho. Em condições normais, quando acordado, tal inversão da história de outra pessoa de comprimento semelhante, transplantando a ação para outro país e adicionando uma nova pessoa que aparece em quase todas as cenas, exigiria, segundo minha estimativa, pelo menos uma semana de trabalho. No sono, no entanto, foi feito sem qualquer gasto de tempo, simplesmente no curso do progresso da ação.

Esta extraordinária velocidade do trabalho mental no sono tem atraído muitas vezes a atenção de investigadores, e suas observações têm dado origem a muitas deduções erradas.

Há um sonho bem conhecido, muito citado, mas nunca totalmente compreendido, que é descrito por Maury em seu livro

Sono e Sonhos,

que, em sua opinião, estabelece que um momento é suficiente para um sonho muito longo.

Eu estava ligeiramente indisposto e estava deitado no meu quarto; minha mãe estava perto da minha cama. Estou sonhando com o Terror. Estou presente em cenas de massacre; compareço perante o Tribunal Revolucionário; vejo Robespierre, Marat, Fouquier-Tinville, todas as figuras mais vis desta terrível época; discuto com eles; finalmente, após muitos eventos que me lembro apenas vagamente, sou julgado, condenado à morte, levado em uma carroça, em meio a uma enorme multidão, para a praça da Revolução; subo ao cadafalso; o carrasco me amarra à tábua fatal, ele a empurra, a faca cai; sinto minha cabeça sendo separada do corpo; acordo tomado pelo terror mais violento, e sinto no meu pescoço a haste da minha cama que se soltou repentinamente e caiu no meu pescoço como cairia a faca da guilhotina. Isso aconteceu em um instante, como minha mãe me confirmou, e ainda assim foi essa sensação externa que foi tomada por mim como o ponto de partida do sonho com toda uma série de incidentes sucessivos. No momento em que fui atingido, a memória da terrível máquina, cujo efeito foi tão bem reproduzido pela haste do dossel da cama, despertou em mim todas as imagens daquela época da qual a guilhotina era o símbolo.

56

Maury explicou seu sonho pela extraordinária velocidade do trabalho da imaginação no sono, e seguiu-se de suas explicações que em alguns décimos ou centésimos de segundo, que se passaram entre o momento em que a barra atingiu seu pescoço e seu despertar, ele construiu todo o sonho, que estava cheio de movimento e efeito dramático, e pareceu durar muito tempo.

Mas a explicação de Maury não é suficiente e está errada em sua essência. Ela ignora uma circunstância importantíssima. Na realidade, o sonho demorou um pouco mais do que Maury pensava, possivelmente vários segundos, um período de tempo razoavelmente longo para um processo mental; enquanto para sua mãe seu despertar pode ter parecido instantâneo ou

muito rápido.

O que aconteceu na realidade foi o seguinte. A queda da haste trouxe Maury para um "estado de semi-sono". Neste "estado de semi-sono", o principal sentimento era o medo. Ele tinha medo de acordar, medo de explicar para si mesmo o que havia acontecido com ele. Todo o seu sonho é criado por esta pergunta: o que aconteceu comigo? Este suspense, a incerteza, o desaparecimento gradual da esperança, são muito bem retratados em seu sonho como ele o conta.

Mas há mais uma característica muito peculiar no sonho de Maury que ele não notou. É que os eventos em seu sonho não seguiram a ordem que ele descreve,

mas do fim para o começo.

Isso frequentemente acontece em sonhos inventados, e é uma das qualidades curiosas dos sonhos, que pode até ter sido notada em algum lugar na literatura especializada sobre o assunto. Infelizmente, a importância e o significado dessa qualidade não foram apontados e a ideia não entrou no uso do pensamento comum, embora essa capacidade dos sonhos de se desenvolverem para trás explique muita coisa.

O desenvolvimento reverso dos sonhos significa que, quando acordamos, acordamos no momento do

começo

do sonho e o lembramos como se começasse a partir desse momento, ou seja, na sucessão normal de eventos. A primeira impressão de Maury foi: Oh Deus, o que aconteceu comigo? Resposta: Estou sendo guilhotinado. A imaginação imediatamente desenha a imagem da execução, do cadafalso, da guilhotina, do carrasco. Ao mesmo tempo, surge a pergunta: como tudo isso pode ter acontecido? Como posso ter chegado ao cadafalso? Em resposta, surgem novamente imagens das ruas de Paris, das multidões da época da Revolução, da carroça em que os condenados eram levados ao cadafalso. Então, novamente uma pergunta, com a mesma angústia apertando o coração e com a mesma sensação de que algo terrível e irreparável aconteceu. E em resposta a essas perguntas, aparecem imagens do Tribunal, as figuras de Robespierre, Marat, cenas de massacre, imagens gerais do Terror, explicando tudo o que aconteceu. Neste momento, Maury acordou, ou seja, ele abriu os olhos. Na realidade, ele acordou há muito tempo, possivelmente vários segundos antes. Mas, tendo aberto os olhos e lembrando o último momento do sonho, as cenas do Terror e do massacre, ele começou imediatamente a reconstruir o sonho em sua mente, a partir desse momento. O sonho começou a se desenrolar diante dele na ordem normal, do início dos eventos ao fim, da cena no tribunal à queda da lâmina da guilhotina, ou, na realidade, à queda da régua.

Mais tarde, ao escrever ou contar seu sonho, ele nunca duvidou por um segundo que realmente teve o sonho nessa ordem, ou seja, ele nunca imaginou a possibilidade de sonhar um sonho em uma ordem de eventos e lembrá-lo em outra. Outro problema surgiu, portanto, diante dele: como um sonho tão longo e complexo poderia passar em um instante, pois ele tinha certeza de que acordou imediatamente (ele não se lembrava do "estado de semi-sono"). Ele explicou isso pela extraordinária rapidez do desenvolvimento dos sonhos, enquanto na realidade a explicação requer a compreensão primeiro dos "estados de semi-sono" e segundo do fato de que os sonhos podem se desenvolver em

ordem inversa,

do fim para o começo, e ser lembrados na

ordem certa,

do começo ao fim.

O desenvolvimento dos sonhos do fim para o começo acontece com bastante frequência, mas é claro que sempre nos lembramos desses sonhos na ordem normal, porque eles terminam com o momento a partir do qual eles começariam no desenvolvimento normal dos eventos, mas são lembrados ou imaginados a partir desse momento.

Os estados emocionais em que podemos estar durante o sono muitas vezes produzem sonhos muito curiosos. Eles colorem com uma tonalidade ou outra os sonhos habituais meio caóticos, meio inventados, tornam-nos maravilhosamente vivos e reais, e nos fazem buscar neles um profundo significado e importância.

Citarei aqui um sonho que, sem dúvida, poderia ser interpretado espiritualmente, embora, é claro, não haja espiritualismo nele (tive este sonho quando tinha dezessete ou dezoito anos).

Sonhei com Lermontov. Não me lembro da imagem visual, mas ele me disse com uma voz estranha, oca e estrangulada que não morreu quando pensaram que ele havia sido morto. "Fui salvo", disse ele, lentamente e em voz baixa. "Meus amigos providenciaram isso. O circassiano que pulou na cova e bateu na terra com sua adaga, fingindo que era necessário para ajudar o caixão a passar... Estava conectado com isso. À noite, eles me desenterraram. Fui para o exterior e morei lá por muito tempo, só que não escrevi mais nada. Ninguém sabia disso, exceto minhas irmãs. Mais tarde, eu realmente morri."

Acordei desse sonho em um estado incomumente deprimido. Eu estava deitado do lado esquerdo, meu coração estava batendo rápido e eu estava sentindo uma angústia inexprimível. Essa angústia era realmente o principal motivo que, em conexão com imagens e associações acidentais, criou todo o sonho. Tanto quanto me lembro, minha primeira impressão de "Lermontov" foi a voz oca e estrangulada, cheia de uma tristeza peculiar. Por que respondi a mim mesmo que era Lermontov, é difícil dizer. É possível que houvesse nisso uma associação emocional. Muito provavelmente, a descrição da morte e do enterro de Lermontov pode ter produzido uma impressão semelhante em mim em um momento. Lermontov dizendo que não morreu, que foi enterrado vivo, acentuou ainda mais esse tom emocional. Uma característica curiosa desse sonho foi a tentativa de conectar o sonho com fatos. Na descrição do enterro de Lermontov em algumas biografias, afirma-se, com base nos relatos de testemunhas oculares, que o caixão não conseguiu passar para o recesso ao lado da cova e que um montanhista pulou e bateu na terra com sua adaga. No meu sonho, algo estava conectado com este incidente. Então "as irmãs de Lermontov", que eram as únicas que sabiam que ele estava vivo. Eu pensei mesmo no meu sonho que ele disse "irmãs" significando "primas", como se por alguma razão ou outra ele não quisesse falar claramente. Tudo isso decorreu do principal motivo do sonho, um sentimento de depressão e mistério.

Não há dúvida de que este sonho teria sido interpretado por espiritualistas em um sentido espiritualista. De modo geral, o estudo dos sonhos é o estudo do "espiritualismo", porque o "espiritualismo" extrai todo o seu conteúdo dos sonhos. E, como apontei antes, a literatura espiritualista me forneceu material muito interessante para a explicação dos sonhos.

Mas, além disso, a literatura espiritualista, sem dúvida, cria séries inteiras de sonhos "espiritualistas", assim como o cinematógrafo ou os romances policiais, sem dúvida, desempenham um papel muito importante na criação de sonhos.

As tentativas modernas de investigação dos sonhos geralmente mal levam em consideração o caráter da leitura de um homem e, menos ainda, seus passatempos favoritos, como teatros, cinemas, corridas, etc., enquanto é precisamente destes que vem o principal material dos sonhos, especialmente no caso de pessoas cuja vida cotidiana contém poucas impressões. É a leitura e as vistas espetaculares que criam sonhos alegóricos, simbólicos e semelhantes. O papel desempenhado por anúncios e pôsteres na criação de sonhos também é completamente desconsiderado.

A construção de imagens visuais é às vezes muito estranha nos sonhos. Já mencionei o fato de que os sonhos são construídos principalmente de acordo com associações de impressões e não de acordo com associações de fatos. E, por exemplo, em imagens visuais, pessoas totalmente diferentes, com quem entramos em contato em períodos totalmente diferentes de nossas vidas, muitas vezes se fundem e se unem em uma só pessoa.

Uma jovem, uma prisioneira política que passou muito tempo na prisão de Boutirsky em Moscou (em 1906-1908), me disse durante minhas visitas, por trás de duas fileiras de barras, que em seus sonhos as impressões da prisão estavam completamente misturadas com as impressões do "Instituto"

57

que ela havia deixado apenas seis anos antes. Em seus sonhos, os carcereiros da prisão se confundiam com antigas "senhoras de classe" e "inspetoras" (diretoras de residência). Convocações perante o promotor e interrogatórios eram aulas, o julgamento que se aproximava era o exame final, e tudo estava similarmente confuso.

Neste caso, o elo de ligação era, sem dúvida, a semelhança das experiências emocionais, o tédio, a contínua restrição e o absurdo geral de todo o ambiente.

Outro sonho permaneceu em minha memória, desta vez apenas um divertido, no qual se manifestou o princípio da personificação de ideias oposto ao descrito.

Há muito tempo, quando eu era bem jovem, tive um amigo em Moscou que aceitou uma situação no sul da Rússia e foi para lá. Lembro-me de tê-lo visto partir na estação ferroviária de Kursk.

Cerca de dez anos depois, eu o vi em meu sonho. Estávamos sentados a uma mesa no restaurante da estação bebendo cerveja exatamente como tínhamos feito quando o vi partir. Mas

éramos três:

Eu, meu amigo como eu me lembrava dele, e meu amigo como ele provavelmente deve ter se tornado em alguma parte da minha imagem mental dele, um homem corpulento de meia-idade muito mais velho do que ele poderia ter sido na realidade, vestido com um sobretudo com gola de pele e tendo movimentos lentos e seguros. Como geralmente acontece nos sonhos, essa combinação não me surpreendeu nem um pouco, e eu a tomei como se fosse a coisa mais comum do mundo.

Mencionei agora várias categorias de sonhos, mas estas de forma alguma cobrem todas as categorias possíveis e existentes. Uma das razões para a interpretação errada dos sonhos é a compreensão inadequada das categorias e uma divisão errada dos sonhos.

Já apontei que os sonhos diferem entre si não menos que os fenômenos do mundo real. Todos os exemplos dados até agora se referem a sonhos "simples", ou seja, a sonhos que ocorrem no mesmo nível de nossa vida ordinária, como nosso pensamento e sentimento em estado de vigília. Mas existem outras categorias de sonhos. Estes sonhos têm sua origem nos recessos mais íntimos da vida e se elevam acima do nível comum de nossa compreensão e percepção das coisas. Estes sonhos podem revelar muito que nos é desconhecido no nível ordinário da vida, por exemplo, mostrando-nos o futuro ou os pensamentos e sentimentos de outras pessoas ou eventos desconhecidos para nós ou remotos de nós. E eles também podem nos revelar os mistérios do ser, mostrar as leis que governam a vida, nos colocar em contato com forças superiores. Estes são sonhos muito raros, e um dos erros do tratamento usual dos sonhos é que estes sonhos são considerados muito mais frequentes do que são na realidade. Seus princípios e ideias tornaram-se até certo ponto compreensíveis para mim somente após os experimentos que descrevo no próximo capítulo.

Deve-se entender que tudo o que pode ser encontrado sobre sonhos na literatura psicológica se refere a sonhos "simples". A confusão de ideias sobre estes sonhos depende, além da classificação errada dos próprios sonhos, em grande medida da definição errada do material de que os sonhos são feitos. Os sonhos são considerados como sendo criados a partir de material fresco, do mesmo material que cria os pensamentos, sentimentos e emoções de nossa vida desperta. Esta é a razão pela qual os sonhos em que um homem realiza ações ou experimenta emoções, que ele não poderia ter realizado ou experimentado quando acordado, dão origem a tantas perguntas. Os intérpretes de sonhos levam tudo isso muito a sério e criam sua própria imagem da alma de um homem com base nessas características. Tudo isso está, é claro, completamente errado.

Com exceção de sonhos como os descritos no início, como o sonho do "pântano" ou "cegueira", que são criados por sensações recebidas durante o sono, o principal material que compõe os sonhos é o refugo ou o material usado de nossa vida psíquica.

É o mais grave erro pensar que sonhos comuns nos revelam como somos em algum lugar nas profundezas desconhecidas de nossa natureza. Para nós mesmos, os sonhos não podem fazer isso; eles retratam o que já foi e passou, ou, ainda mais frequentemente, o que não foi e não poderia ter sido. Os sonhos são sempre uma caricatura, sempre um exagero cômico, mas um exagero que na maioria dos casos se relaciona a algum momento inexistente no passado ou situação inexistente no presente.

A questão é: quais são os princípios que criam essa caricatura? Por que os sonhos contradizem tanto a realidade? E aqui nos deparamos com um princípio que, embora não totalmente compreendido, foi, no entanto, notado na literatura "psicanalítica". Este é o princípio da "compensação". Mas a própria palavra não é bem-sucedida, e provavelmente essa palavra malsucedida cria suas próprias associações malsucedidas, razão pela qual o princípio nunca foi totalmente compreendido, mas, ao contrário, deu origem a teorias totalmente erradas.

Essa ideia de "compensação" tem sido conectada à ideia de insatisfação. A ação do princípio é entendida no sentido de que um homem que está insatisfeito com algo na vida em relação a si mesmo ou aos outros, se compensa em sonhos. Um homem fraco, infeliz e covarde se vê corajoso, forte, alcançando tudo o que deseja. Algum amigo que sofre de uma doença incurável é visto por nós em sonhos como curado, cheio de força e esperança. Da mesma forma, pessoas que tiveram uma longa doença ou morreram em condições dolorosas aparecem para nós em sonhos, curadas, contentes e felizes. Neste caso, a interpretação está muito próxima da verdade, mas, no entanto, é apenas metade da verdade.

Na realidade, o princípio é muito mais amplo, e o material dos sonhos é criado não com base no princípio da compensação tomado em um sentido simples, psicológico ou de vida, mas com base no que eu chamaria de princípio de tons complementares, inteiramente sem relação com o nosso sentimento emocional desses tons. Este princípio é muito simples. Se você olhar por algum tempo para uma mancha vermelha e depois virar os olhos para uma parede branca, você verá uma mancha verde. Se você olhar por algum tempo para uma mancha verde e depois desviar os olhos, você verá uma mancha vermelha. Exatamente a mesma coisa acontece nos sonhos. Não existem para nós morais nos sonhos, porque para o bem ou para o mal nossa vida é controlada por diferentes regras morais. Cada momento de nossa vida é cercado por diferentes tipos de "não farás", e, portanto, "não farás" não existe nos sonhos. Não existe para nós nada de extraordinário nos sonhos, porque na vida nos surpreendemos com cada nova ou incomum combinação de circunstâncias. Não existe para nós nenhuma lei da consecutividade dos fenômenos nos sonhos, porque esta lei governa tudo na vida, e assim por diante.

O princípio dos tons complementares desempenha o papel principal em nossos sonhos, tanto nos que lembramos quanto nos que não lembramos; e sem ter este princípio em vista, é impossível explicar toda uma série de sonhos em que fazemos e aparentemente sentimos o que nunca fazemos e nunca sentimos na vida.

Muitas coisas acontecem nos sonhos apenas porque nunca acontecem e nunca podem acontecer na vida. Os sonhos são muitas vezes o negativo em relação ao positivo da vida. Mas, novamente, deve-se lembrar que isso se refere apenas a detalhes. A composição dos sonhos não é o simples oposto da vida, mas um "oposto" virado do avesso várias vezes e em vários sentidos. Portanto, as tentativas de reconstruir a partir dos sonhos as causas ocultas dos sonhos são bastante inúteis, e é simplesmente insensato supor que as causas ocultas dos sonhos são os motivos ocultos da vida em estado de vigília.

Resta-me fazer algumas observações sobre as conclusões que resultaram de minhas tentativas de estudar os sonhos.

Quanto mais eu observava os sonhos, mais amplo se tornava o campo de minhas observações. A princípio, pensei que tínhamos sonhos apenas em um estado definido de sono, perto do despertar. Mais tarde, fiquei convencido de que temos sonhos o tempo todo, desde o momento em que adormecemos até o momento em que acordamos, mas lembramos apenas dos sonhos perto do despertar. E ainda mais tarde, percebi que temos sonhos continuamente, tanto no sono quanto em estado de vigília. Nunca deixamos de ter sonhos, embora não tenhamos consciência disso.

Como resultado do acima exposto, cheguei à conclusão de que os sonhos podem ser observados enquanto acordado. Não é nada necessário estar dormindo para observar os sonhos. Os sonhos nunca param. Não os notamos em estado de vigília, em meio ao fluxo contínuo de sensações visuais, auditivas e outras, pela mesma razão pela qual não vemos as estrelas à luz do sol. Mas assim como podemos ver as estrelas do fundo de um poço profundo, também podemos ver os sonhos que acontecem em nós se, mesmo por um curto período de tempo, nos isolarmos, seja acidentalmente ou intencionalmente, do influxo de impressões externas. Não é fácil explicar como isso deve ser feito. A concentração em uma ideia não pode produzir esse isolamento. É necessário interromper a corrente de pensamentos e imagens mentais usuais. É necessário alcançar por um curto período "consciência sem pensamento". Quando essa consciência chega, as imagens dos sonhos começam a emergir lentamente através das sensações usuais, e com espanto você de repente se vê cercado por um estranho mundo de sombras, humores, conversas, sons, imagens. E você entende então que este mundo está sempre em você, que nunca desaparece.

Você chega a uma conclusão muito clara, embora um tanto inesperada: o sono e o estado de vigília não são dois estados que se sucedem ou se seguem um ao outro. Os próprios nomes estão incorretos. Os dois estados não são sono e estado de vigília. Eles podem ser chamados de sono e sono mais estado de vigília. Isso significa que quando acordamos o sono não desaparece, mas ao estado de sono é adicionado o estado de vigília, que abafa as vozes dos sonhos e torna as imagens dos sonhos invisíveis.

A observação de "sonhos" em estado de vigília apresenta muito menos dificuldades do que a observação durante o sono e, além disso, a observação neste caso não altera seu caráter, não cria novos sonhos.

Após alguma experiência, mesmo a interrupção de pensamentos, a criação de consciência sem pensamento, torna-se desnecessária. Os sonhos estão sempre lá. É suficiente apenas dividir a atenção, e você vê como nos pensamentos habituais do dia, nas conversas habituais, entram pensamentos, palavras, figuras, rostos, cenas, seja do passado, da infância, dos anos escolares, de viagens, ou do que foi lido ou ouvido em algum momento, ou daquilo que nunca aconteceu, mas em que um dia se pensou ou falou.

Aos sonhos observáveis apenas em estado de vigília pertence (no meu caso) a estranha sensação que é conhecida por muitas pessoas e foi muitas vezes descrita, embora nunca tenha sido totalmente explicada — a sensação de que isso já aconteceu antes.

De repente, em alguma nova combinação de circunstâncias, entre novas pessoas, em um novo lugar, um homem para e olha com espanto ao redor — isso já aconteceu antes! Mas quando? Ele não consegue dizer. Mais tarde, ele diz a si mesmo que não poderia ser assim, ele nunca esteve aqui ou nestas redondezas, nunca viu essas pessoas.

Às vezes acontece que essas sensações são muito persistentes e longas, às vezes muito rápidas e fugazes. As mais interessantes delas ocorrem com crianças.

Uma percepção distinta de que já aconteceu antes às vezes está ausente nessas sensações. Mas acontece às vezes, sem qualquer causa visível ou explicável, que alguma coisa definida, um livro, um brinquedo, um vestido, um certo rosto, uma casa, uma paisagem, um som, uma melodia, um poema, um cheiro, atinge a imaginação como algo familiar, bem conhecido, tocando os sentimentos mais ocultos, evoca séries inteiras de associações vagas e passageiras e permanece na memória por toda a vida.

Comigo, essas sensações (com uma ideia clara e distinta de que isso já aconteceu antes, que eu já vi isso antes) começaram quando eu tinha cerca de seis anos de idade. Depois dos onze, elas se tornaram muito mais raras. Uma delas, extraordinária por sua vivacidade e persistência, ocorreu quando eu tinha dezenove anos.

As mesmas sensações, mas sem um sentimento claramente pronunciado de repetição, começaram ainda mais cedo, desde a mais tenra infância, e foram particularmente vívidas durante os anos em que as sensações de repetição apareceram, ou seja, dos seis aos onze; e também vieram mais tarde de tempos em tempos em várias condições.

Normalmente, quando essas sensações são tratadas na literatura psicológica, apenas o primeiro tipo é mencionado, ou seja, as sensações com uma ideia claramente pronunciada de repetição.

De acordo com as teorias psicológicas, sensações desse tipo são produzidas por duas causas. Em primeiro lugar, elas dependem de quebras na consciência, quando a consciência desaparece repentinamente por um momento imperceptível e então reaparece. Neste caso, a situação em que se encontra, ou seja, tudo o que o rodeia, parece ter acontecido antes, possivelmente há muito tempo no passado desconhecido. As próprias "quebras" são explicadas pela possibilidade de a mesma função psíquica ser realizada por diferentes partes do aparelho pensante. Como resultado disso, uma função que parou acidentalmente em uma parte é imediatamente retomada e continuada em outra, produzindo a impressão de que a mesma situação ocorreu algum tempo antes. Em segundo lugar, a mesma sensação pode ser produzida por uma semelhança associativa entre experiências totalmente diferentes, quando uma pedra ou uma árvore ou qualquer objeto pode lembrar alguém que se conhecia muito bem, ou algum lugar, ou um certo incidente na vida. Isso acontece quando, por exemplo, uma característica ou linha de uma pedra lembra alguma característica em um homem ou em outro objeto; isso também pode dar a sensação de que isso aconteceu antes.

Nenhuma dessas teorias explica a razão pela qual, na maioria dos casos, a sensação de que isso aconteceu antes ocorre principalmente em crianças e quase sempre desaparece mais tarde. Pelo contrário, de acordo com essas teorias, as sensações descritas deveriam se tornar mais frequentes com a idade.

Ambas as teorias acima são deficientes porque não explicam todos os fatos existentes da sensação de repetição. Observações exatas mostram três categorias de tais sensações. As duas primeiras categorias são explicadas (embora não totalmente) pelas teorias psicológicas acima. A peculiaridade dessas duas categorias é que elas geralmente ocorrem em uma consciência parcialmente nublada, quase em um estado de semi-sono, embora isso possa não ser percebido pelo próprio homem.

A terceira categoria de sensações de que isso aconteceu antes se destaca completamente, e sua peculiaridade é que as sensações de repetição estão conectadas nesses casos com um estado de vigília especialmente claro da consciência e um sentimento de si mesmo elevado.

Falarei dessas sensações e seu significado em outro lugar.

58

Ao falar sobre o estudo dos sonhos, é impossível deixar de lado outro fenômeno, que está diretamente conectado a ele e que permanece inexplicado até o presente momento, apesar de alguma possibilidade de experimentá-lo.

Refiro-me ao hipnotismo. A natureza do hipnotismo, ou seja, suas causas, e também as forças e leis que o tornam possível, permanece desconhecida. Tudo o que pode ser feito é estabelecer condições em que fenômenos de hipnotismo possam ocorrer, e os possíveis limites, resultados e consequências desses fenômenos.

A este respeito, deve-se notar que o público leitor em geral anexou à palavra hipnotismo um número tão grande de concepções erradas que, antes de falar sobre o que é possível sob o termo hipnotismo, deve-se deixar claro o que é impossível.

Hipnotismo no significado popular e fantástico da palavra e hipnotismo no significado científico ou real da palavra são duas ideias totalmente diferentes.

No sentido real, o conteúdo de todos os fatos reunidos sob o nome geral de hipnotismo é muito limitado.

Ao ser submetido a tipos especiais de tratamento, um homem pode ser levado a um estado particular, chamado estado hipnótico. Embora exista uma escola que afirma que qualquer homem pode ser hipnotizado a qualquer momento, os fatos contradizem isso. Para ser hipnotizado, para cair em um estado hipnótico, um homem deve ser perfeitamente passivo, ou seja, saber que está sendo hipnotizado e não resistir a isso. Se ele não souber, o curso ordinário de pensamentos e ações é suficiente para protegê-lo da possibilidade de ação hipnótica. Crianças, bêbados, loucos, não se submetem à hipnose, ou se submetem muito mal.

Existem muitas formas e graus do estado hipnótico. Eles podem ser criados por vários métodos. Passes e movimentos de um certo tipo, que provocam relaxamento dos músculos, um olhar fixo nos olhos, espelhos cintilantes, impressões repentinas, um grito alto, música monótona: todos esses são meios de hipnotizar. Além disso, narcóticos são usados, embora o uso de narcóticos na hipnose tenha sido muito pouco estudado, e a descrição de seu uso é difícil de encontrar mesmo na literatura especializada sobre o assunto. Mas os narcóticos são usados com muito mais frequência do que se pensa, e para dois propósitos: primeiro para o enfraquecimento da resistência à ação hipnótica, e segundo para o fortalecimento da capacidade de hipnotizar. Existem narcóticos que agem de forma diferente em pessoas diferentes, e existem narcóticos que têm uma ação mais ou menos uniforme. Quase todos os hipnotistas profissionais usam morfina ou cocaína para poder hipnotizar. Diferentes narcóticos também são usados para a pessoa hipnotizada; uma dose fraca de clorofórmio aumenta muito a capacidade de um homem de se submeter à hipnose.

O que realmente ocorre em um homem quando ele é hipnotizado e por qual força outro homem o hipnotiza, são questões que a ciência não pode responder. Tudo o que sabemos até agora nos dá a possibilidade de estabelecer apenas a forma externa do estado hipnótico e seus resultados. O estado hipnótico começa com um simples enfraquecimento da vontade. O controle da consciência ordinária e da lógica ordinária enfraquece. Mas nunca desaparece totalmente. Com ação habilidosa, o estado hipnótico é intensificado. O homem, assim, passa a um estado de um tipo particular; o lado externo deste estado é caracterizado por sua semelhança com o sono (em estados profundos, inconsciência e até insensibilidade aparecem), e o lado interno por um aumento da sugestibilidade. O estado hipnótico é, portanto, definido como o estado de máxima sugestibilidade.

Em si, a hipnose não compreende nenhuma sugestão, e é possível sem qualquer sugestão, particularmente se meios puramente mecânicos são usados, como espelhos, etc. Mas a sugestão pode desempenhar um certo papel na criação do estado hipnótico, particularmente na hipnotização repetida. Este fato, e também em geral a confusão de ideias quanto aos possíveis limites da ação hipnótica, torna muito difícil para não especialistas (assim como para muitos especialistas) distinguir exatamente entre hipnose e sugestão.

Na verdade, eles são dois fenômenos totalmente diferentes. A hipnose é possível sem sugestão, e a sugestão é possível sem hipnose.

Mas se a sugestão, seja qual for, ocorrer enquanto o sujeito está em um estado hipnótico, ela dará resultados notavelmente maiores. Não há resistência, ou quase nenhuma. Um homem pode ser feito sob hipnose para fazer coisas que lhe parecem um completo absurdo, embora apenas coisas que não tenham importância séria. É igualmente possível sugerir a um homem algo para o futuro (sugestão pós-hipnótica), ou seja, é possível ordenar alguma ação, pensamento ou sentimento para um certo momento, no dia seguinte ou mais tarde. Então o homem pode ser acordado. Ele não se lembrará de nada. Mas no momento marcado, como um mecanismo de relógio de corda, ele fará ou pelo menos tentará fazer o que foi "sugerido" a ele. Mas novamente apenas até um certo limite. É impossível fazer um homem, quando hipnotizado ou através de sugestão pós-hipnótica, fazer qualquer coisa que contradiga sua natureza, gostos, hábitos, educação, convicções ou mesmo meramente suas ações ordinárias; é impossível fazê-lo fazer qualquer coisa que provoque luta interna nele. Se tal luta começar, o homem

não faz

o que foi sugerido a ele. O sucesso da sugestão sob hipnose ou da sugestão pós-hipnótica consiste precisamente em sugerir a um homem uma série de

indiferentes

ações que não provocam luta nele. Suposições de que um homem sob hipnose pode ser feito para

saber

algo que ele não sabia em um estado normal e que o hipnotizador não sabe, ou que um homem sob hipnose pode mostrar uma capacidade de "clarividência", isto é, para conhecer o futuro ou ver eventos ocorrendo à distância, não são confirmadas por nenhum fato. Ao mesmo tempo, são conhecidos muitos casos de sugestão inconsciente por parte do hipnotizador e uma certa capacidade de ler seus pensamentos por parte da pessoa hipnotizada.

Tudo o que se passa na mente do hipnotizador, isto é, as associações semiconscientes, a imaginação e a antecipação do que segundo ele deve acontecer, pode ser transferido para a pessoa hipnotizada por ele. Como a transferência ocorre, é impossível estabelecer, mas o fato dessa transferência é muito fácil de provar se o que é conhecido por um é comparado com o que é conhecido pelo outro.

A esta categoria estão relacionados fenômenos do chamado "mediunismo".

Há um livro muito curioso de um autor francês, de Rochas, que descreve experimentos com pessoas que ele hipnotizou e fez "lembrar" suas "encarnações" anteriores na terra. Ao ler este livro, fiquei muitas vezes espantado que o autor pudesse evitar ver que ele mesmo era o criador de todas essas "encarnações",

antecipando

o que o sujeito hipnotizado diria e

dessa forma sugerindo a ele o que dizer.

Este livro oferece material muito interessante para a compreensão do processo de formação dos sonhos. Poderia ter fornecido material ainda mais importante para o estudo dos métodos e formas de sugestão inconsciente e transferência de pensamento inconsciente. Mas, infelizmente, o autor, em sua busca por "lembranças" fantásticas de encarnações, não viu o que era realmente valioso em seus experimentos e não notou muitos pequenos detalhes e particularidades que teriam dado a possibilidade de reconstruir os processos de sugestão e transferência de pensamentos.

O hipnotismo é aplicado na medicina como um meio de ação sobre a natureza emocional de um homem; para a luta através da sugestão com humores sombrios e deprimidos, com medos mórbidos e tendências e hábitos não saudáveis. E naqueles casos em que as manifestações patológicas não dependem de causas físicas profundas, o uso do hipnotismo dá resultados favoráveis. No entanto, com relação a esses resultados, as opiniões dos especialistas divergem, e muitos afirmam que o uso do hipnotismo dá apenas resultados úteis de curta duração com uma reação muito forte na direção do aumento de tendências indesejáveis, ou, na presença de resultados aparentemente favoráveis, dá resultados negativos concomitantes, enfraquece a vontade e a capacidade de resistência a influências indesejáveis e torna um homem ainda menos estável do que era.

Em geral, o hipnotismo, naqueles casos em que a natureza

psíquica

do paciente é o objeto de ação, está no nível de uma operação séria, e infelizmente é frequentemente aplicado sem motivos suficientes e sem compreensão suficiente das consequências de seu uso.

Existe outra esfera em que o hipnotismo poderia ser aplicado na medicina sem nenhum dano, nomeadamente a esfera da ação direta (ou seja, não através da mediação da natureza psíquica do paciente) sobre centros nervosos, tecidos, órgãos internos e processos internos. Mas, infelizmente, esta esfera tem sido muito pouco estudada até o presente momento.

Assim, os limites da possível influência sobre um homem com o objetivo de levá-lo a um estado hipnótico, bem como os limites da possível ação sobre um homem que está em estado hipnótico, são muito bem conhecidos e não contêm nada de enigmático. O fortalecimento da influência só é possível na direção do fortalecimento da influência sobre a natureza física do homem, à parte seu aparelho psíquico. Mas é precisamente nesta direção que a atenção tem sido menos voltada. Pelo contrário, as concepções atuais do hipnotismo admitem possibilidades muito maiores de ação sobre a natureza psíquica do homem do que existem na realidade.

Existem, por exemplo, muitas histórias sobre hipnose em massa, mas todas essas histórias, apesar de sua ampla circulação, são a mais pura invenção, e na maioria das vezes são meras repetições de histórias semelhantes que existiam antes.

Em 1913 e 1914, tentei encontrar na Índia e no Ceilão exemplos de hipnose em massa, com a qual, de acordo com as descrições de viajantes, as performances de malabaristas indianos ou "faquires" e algumas cerimônias religiosas são acompanhadas. Mas não consegui ver um único caso. A maioria das performances, como, por exemplo, o levantamento de uma planta a partir de uma semente ("truque da manga"), eram meros truques. E o frequentemente descrito "truque da corda", em que uma corda é jogada "até o céu" e um menino sobe nela, etc., obviamente nunca existiu, porque não só não consegui vê-lo eu mesmo, mas nunca encontrei um único homem (europeu) que o tivesse visto ele mesmo; todos sabiam disso apenas pelo que lhes tinham dito. Alguns hindus educados me disseram que tinham visto o "truque da corda", mas não posso aceitar suas declarações como credíveis porque, além de uma imaginação muito fértil, notei neles uma estranha relutância em decepcionar as pessoas que procuram milagres na Índia.

Ouvi mais tarde que durante as viagens do Príncipe de Gales à Índia (em 1921 e 1922) o "truque da corda" foi procurado especialmente para ele, mas não pôde ser encontrado. Da mesma forma, a Índia foi vasculhada pelo "truque da corda" para a exposição de Wembley de 1924, mas não pôde ser encontrado.

Um homem que conhecia muito bem a Índia me disse uma vez que a única coisa que se assemelhava ao "truque da corda" que ele já tinha visto era algum malabarismo de um mágico hindu com um fino aro de madeira na extremidade de uma longa vara de bambu. O malabarista fazia o aro correr para cima e para baixo na vara. Possivelmente foi isso que deu início à lenda.

Nos 2º e 3º números da Revue Metapsychique (Março-Abril, Maio-Junho) do ano de 1928 existe um artigo (de M. C. de Vesme) "La legende de l'hallucination collective a propos du tour de la corde pendue au ciel" O autor faz um levantamento muito interessante da história do "truque da corda", citando descrições do "truque da corda" por testemunhas oculares, histórias contadas por pessoas que apenas tinham ouvido falar sobre ele, e a história das tentativas de encontrar e estabelecer a existência real deste truque. Infelizmente, porém, ao negar o milagroso, ele próprio faz várias afirmações ingênuas. Por exemplo, ele reconhece a possibilidade de um "dispositivo mecânico escondido dentro da corda", que permite que a corda fique em pé para que um menino possa escalá-la. Em outro lugar, ele fala de uma fotografia do "truque da corda", na qual se pode distinguir um bambu dentro da corda.

Na verdade, se uma coisa como um aparelho mecânico dentro da corda fosse possível, seria ainda mais milagroso do que o "truque da corda", como é geralmente descrito. Duvido que mesmo a técnica europeia pudesse inventar um dispositivo assim para ser colocado dentro de uma corda fina e, presumivelmente, bastante longa, que faria a corda ficar em pé e permitiria que um menino a escalasse. Mas como um mágico hindu seminú poderia ter tal corda é totalmente incompreensível. O "bambu" dentro da corda é ainda mais interessante. A questão que surge aqui é como a corda poderia ser enrolada se tivesse um bambu dentro dela. Ao todo, o autor deste levantamento muito interessante do estudo dos milagres indianos chegou, neste ponto, a uma posição muito estranha.

Mas histórias dos milagres de faquires são uma parte necessária das descrições das impressões da Índia e do Ceilão. Não muito tempo atrás, aconteceu de eu ver um livro francês cujo autor relata suas aventuras e experiências no Ceilão nos últimos anos. Para ser justo com ele, ele caricatura tudo o que descreve e não faz nenhuma pretensão de seriedade. Mas ele descreve outro "truque da corda" em Kandy, desta vez com certas variações. Assim, o autor, que estava escondido em uma varanda, não foi hipnotizado pelo "faquir" e, portanto, não viu o que seus amigos viram. Além disso, um deles fotografou toda a apresentação com uma câmera cinematográfica.

"Mas quando revelamos o filme na mesma noite", escreve o autor, "não havia nada nele."

O que é mais divertido é que o autor não percebe em que consiste a parte mais milagrosa de sua última declaração. Mas essa persistência na descrição do "truque da corda" e da "hipnose em massa", ou seja, precisamente o que não existe, é muito característica.

Ao falar de hipnotismo, é necessário mencionar a auto-hipnose. As possibilidades da auto-hipnose também são exageradas. Na realidade, a auto-hipnose sem a ajuda de meios artificiais só é possível em um grau muito fraco. Ao criar em si mesmo um certo estado passivo, um homem pode enfraquecer a resistência que vem, por exemplo, da lógica ou do senso comum, e entregar-se totalmente a algum desejo. Esta é a forma possível de auto-hipnose. Mas a auto-hipnose nunca atinge as formas de sono ou catalepsia. Se um homem procura superar alguma grande resistência em si mesmo, ele usa narcóticos. O álcool é um dos principais meios de auto-hipnose. O papel do álcool, como meio de auto-hipnose, ainda não foi totalmente estudado.

A sugestão deve ser estudada separadamente do hipnotismo.

Hipnotismo e sugestão são constantemente confundidos; o lugar, portanto, que ocupam na vida é bastante indeterminado.

Na realidade, a sugestão é o fato fundamental. O hipnotismo poderia não existir em nossa vida, nada seria alterado por isso, mas a sugestão é um dos principais fatores tanto na vida individual quanto na social. Se não houvesse sugestão, a vida dos homens teria uma forma totalmente diferente, milhares de fenômenos da vida que nos cerca seriam completamente impossíveis.

A sugestão pode ser consciente e inconsciente, intencional e não intencional. A esfera da sugestão consciente e intencional é extremamente pequena em comparação com a esfera da sugestão inconsciente e não intencional.

A sugestionabilidade do homem, ou seja, sua capacidade de submeter-se às sugestões circundantes, pode ser diferente. Um homem pode ser totalmente dependente de sugestões, não ter nada em si mesmo além dos resultados de sugestões e submeter-se a todas as sugestões suficientemente fortes, por mais contraditórias que sejam; ou ele pode mostrar alguma resistência às sugestões, pelo menos ceder a sugestões apenas de certos tipos definidos e repelir outras. Mas a resistência à sugestão, mesmo desse tipo, é um fenômeno muito raro. Ordinariamente, um homem é totalmente dependente de sugestões; e toda a sua composição interna (e também sua composição externa) é inteiramente criada e condicionada por sugestões predominantes.

Desde a mais tenra infância, desde o momento da primeira recepção consciente de impressões externas, um homem cai sob a ação de sugestões, intencionais e não intencionais. Neste caso, certos sentimentos, regras, princípios e hábitos são sugeridos a ele intencionalmente; e as maneiras de agir, pensar e sentir contra essas regras, princípios e hábitos são sugeridas não intencionalmente.

Esta última sugestão age devido à tendência à imitação que todos possuem. As pessoas dizem uma coisa e fazem outra. Uma criança ouve uma coisa e imita outra.

A capacidade de imitação em crianças e também em adultos aumenta muito sua sugestionabilidade.

O caráter dual das sugestões desenvolve gradualmente a dualidade no próprio homem. Desde muito cedo, ele aprende a lembrar que deve mostrar os sentimentos e pensamentos exigidos dele no momento e nunca mostrar o que realmente pensa e sente. Esse hábito se torna sua segunda natureza. Com o tempo, ele começa, também por imitação, a confiar igualmente nos dois lados opostos em si mesmo que se desenvolveram sob a influência de sugestões opostas. Mas suas contradições não o incomodam, primeiro porque ele nunca consegue vê-las juntas, e segundo porque a capacidade de não se incomodar com essas contradições é sugerida a ele porque ninguém nunca se incomoda.

Educação domiciliar, a família, irmãos e irmãs mais velhos, pais, parentes, criados, amigos, escola, jogos, leitura, o teatro, jornais, conversas, educação continuada, trabalho, mulheres (ou homens), moda, arte, música, o cinema, esporte, o jargão aceito em seu círculo, a sagacidade aceita, diversões obrigatórias, gostos obrigatórios e tabus obrigatórios — tudo isso e muitas outras coisas são a fonte de novas e sempre novas sugestões. Todas essas sugestões são invariavelmente duais, ou seja, criam simultaneamente o que deve ser mostrado e o que deve ser escondido.

É impossível sequer imaginar um homem livre de sugestões, que realmente pensa, sente e age como ele mesmo pode pensar, sentir e agir. Em suas crenças, em seus pontos de vista, em suas convicções, em suas ideias, em seus sentimentos, em seus gostos, no que ele gosta, no que ele não gosta, em cada movimento e em cada pensamento, um homem está preso por milhares de sugestões, às quais ele se submete, mesmo sem notá-las, sugerindo a si mesmo que é ele mesmo quem pensa dessa forma e sente dessa forma.

Essa submissão a influências externas permeia tão profundamente toda a vida de um homem, e sua sugestionabilidade é tão grande, que seu estado ordinário, normal, pode ser chamado de semihipnótico. E sabemos muito bem que em certos momentos e em certas situações a sugestionabilidade de um homem pode aumentar ainda mais e ele pode chegar à completa perda de qualquer decisão ou escolha independente que seja. Isso é particularmente claro na psicologia de uma multidão, em movimentos de massa de vários tipos, em humores religiosos, revolucionários, patrióticos ou de pânico, quando a aparente independência do homem individual desaparece completamente.

Tudo isso junto constitui um lado da "vida de sugestão" em um homem. O outro lado reside nele mesmo e consiste, primeiro, na submissão de suas chamadas funções "conscientes", ou seja, intelectuais-emocionais, a influências e sugestões vindas das chamadas vozes "inconscientes" (ou seja, não percebidas pela mente) do corpo, as incontáveis consciências obscuras dos órgãos internos e vidas internas; e segundo, na submissão de todas essas vidas internas às sugestões completamente inconscientes e não intencionais da razão e das emoções.

O primeiro, ou seja, a submissão das funções intelectuais-emocionais ao instintivo, foi mais elaborado na literatura psicológica, embora a maior parte do que é escrito sobre esses assuntos deva ser tomada com muita cautela. O segundo, ou seja, a submissão das funções internas às influências inconscientes do aparelho nervo-cerebral, foi muito pouco estudado. Enquanto isso, este último lado oferece enorme interesse do ponto de vista da compreensão da sugestão e da sugestionabilidade em geral.

Um homem consiste em um número incontável de vidas. Cada parte do corpo que tem uma função definida, cada órgão, cada tecido, cada célula, tem sua vida separada e sua própria consciência separada. Essas consciências diferem muito em seu conteúdo e em suas funções da consciência intelectual-emocional que nos é conhecida e que pertence a todo o organismo. Mas esta última consciência não é de forma alguma a única. Nem mesmo é a mais forte ou a mais clara. Somente em virtude de sua posição, por assim dizer, na fronteira dos mundos interno e externo, ela recebe significado predominante e a possibilidade de sugerir muitas ideias às obscuras consciências internas. As consciências internas estão constantemente ouvindo a voz da razão e das emoções. Essa voz as atrai, as subjuga ao seu poder. Por quê? Pode parecer estranho, vendo que as consciências internas são frequentemente mais sutis e perspicazes do que a consciência cerebral. É verdade que elas são mais sutis e perspicazes, mas vivem no escuro, dentro do organismo. A consciência cerebral aparece para elas como sabendo mais do que elas, pois está voltada para o mundo exterior. E toda a multidão de obscuras consciências internas segue incessantemente a vida da consciência externa e se esforça para imitá-la. A consciência da cabeça ignora completamente isso e lhes dá milhares de sugestões diferentes, que são muitas vezes contraditórias, absurdas e prejudiciais ao organismo.

As consciências internas são uma multidão provinciana ouvindo as opiniões dos habitantes da capital, seguindo seus gostos, imitando seus modos. O que a "mente" e o "sentimento" dizem, o que fazem, o que desejam, o que temem, torna-se instantaneamente conhecido nos cantos mais distantes, nos mais escuros, do organismo e, claro, é interpretado e compreendido em cada um deles de uma maneira diferente. Uma ideia perfeitamente casual e paradoxal da consciência cerebral, que "vem à cabeça" casualmente e é esquecida casualmente, é tomada como uma revelação por algum "tecido conjuntivo", que, claro, a remodela à sua maneira e começa a "viver" em conformidade com essa ideia. O estômago pode ser inteiramente hipnotizado por certos gostos e aversões absurdos de um caráter puramente "estético"; coração, fígado, rins, nervos, músculos, podem todos, desta ou de alguma outra forma, se submeter a sugestões que são inconscientemente dadas a eles por pensamentos e emoções. Um número considerável dos fenômenos de nossa vida interior, particularmente de fenômenos indesejáveis, depende na realidade dessas sugestões. A existência e o caráter dessas obscuras consciências também explicam muito no mundo dos sonhos.

A mente e o sentimento esquecem ou não sabem nada sobre essa multidão que escuta suas vozes, e eles frequentemente falam alto demais quando seria melhor para eles ficarem em silêncio ou não expressarem suas opiniões, já que às vezes suas opiniões, sem importância e passageiras para eles mesmos, podem produzir uma impressão muito forte nas consciências internas. Se não desejamos estar no poder de autossugestões inconscientes, devemos ter cuidado com as palavras que usamos quando falamos conosco e com as entonações com que pronunciamos essas palavras, embora conscientemente não atribuamos importância a essas palavras e entonações. Devemos nos lembrar de todas essas pessoas obscuras, escutando nas portas de nossa consciência, tirando suas próprias conclusões do que ouvem, submetendo-se com incrível facilidade a tentações e medos de todo tipo e começando a correr em pânico com algum pensamento simples, de que podemos perder o trem ou perder uma chave. Devemos aprender a considerar a importância desses pânicos internos, ou, por exemplo, da terrível depressão que de repente nos atinge ao ver um céu cinzento e a chuva começando. Isso significa que as consciências internas capturaram uma frase casual: "Que tempo desagradável", que foi dita com grande sentimento, e eles entenderam à sua maneira, que agora o tempo sempre será desagradável, que não há saída e que não vale mais a pena viver ou trabalhar.

Mas tudo isso se refere à autossugestão inconsciente. Os limites da autossugestão voluntária em nosso estado ordinário são tão insignificantes que é impossível falar de qualquer aplicação prática dessa força. No entanto, contra todos os fatos, a ideia de autossugestão inspira confiança. E, ao mesmo tempo, o estudo das sugestões involuntárias e da sugestionabilidade involuntária nunca pode ser popular porque, mais do que qualquer outra coisa, destrói milhões de ilusões e mostra ao homem o que ele realmente é. E um homem em nenhum caso deseja saber isso, e ele não deseja isso porque contra isso age a sugestão mais forte existente na vida, a sugestão que persuade um homem a ser e a parecer diferente do que ele é.

1905-1929.
Capítulo 8. Misticismo Experimental

Magia e misticismo — Proposições básicas — Métodos de operações mágicas — Propósito de meus experimentos — O início dos experimentos — Primeiras realizações — Sensação de dualidade — Um mundo desconhecido — Ausência de separação — Número infinito de novas impressões — Mudança na relação entre subjetivo e objetivo — Mundo de relações matemáticas complicadas — Formação de um design — Tentativas de expressar impressões visuais em palavras — Tentativas de convocar durante os experimentos — Sensação de alongamento do tempo — Tentativas de fazer anotações durante os experimentos — Conexão entre respiração e batimento cardíaco — Momento da segunda transição — "Vozes" do estado de transição — Papel da imaginação nos estados de transição — O novo mundo além do segundo limiar — Infinito — Mundo mental "Arupa" — Percepção do perigo — Emocionalidade das experiências — O número três — Outro mundo dentro do mundo usual — Todas as coisas conectadas — Casas antigas — Um cavalo na Nevsky — Tentativas de formular — "Pensar em outras categorias" — Entrando em contato consigo mesmo — "Eu" e "ele" — "Cinzeiro" — "Tudo está vivo" — Símbolo do mundo — Sinais móveis de coisas ou símbolos — Possibilidade de influenciar o destino de outro homem — Consciências do corpo físico — Tentativas de ver à distância — Dois casos de fortalecimento da capacidade de percepção — Erro fundamental do nosso pensamento — Ideias inexistentes — Ideia de tríade — Ideia de "Eu" — Sensação ordinária de "Eu" — Três cognições diferentes — Interesse pessoal — Magia — Cognição baseada em cálculo — Sensações conectadas à morte — "Longo corpo de vida" — Responsabilidade por eventos na vida de outro homem — Conexão com o passado e com outras pessoas — Dois aspectos dos fenômenos do mundo — Retorno ao estado ordinário — Mundo morto no lugar do mundo vivo — Resultados dos experimentos.

EM 1910 e 1911, como resultado de um conhecimento razoavelmente completo da literatura existente sobre "teosofia" e "ocultismo" e também com as investigações científicas não muito numerosas de fenômenos de

bruxaria, feitiçaria, magia,

etc., cheguei a certas conclusões definidas, que fui capaz de formular nas seguintes proposições:

1. Todas as manifestações de quaisquer forças incomuns e sobrenormais do homem, tanto internas quanto externas, devem ser divididas em duas categorias principais

— magia

e

misticismo.

A definição desses conceitos apresenta grandes dificuldades, porque, primeiro, na literatura geral e especial, ambos os termos são frequentemente usados em um sentido totalmente errado; segundo, permanece muito que não é explicado a respeito tanto da magia quanto do misticismo tomados separadamente; e terceiro, a relação da magia e do misticismo entre si permanece igualmente inexplicada.

2. Tendo constatado a dificuldade de uma definição exata, decidi aceitar uma definição aproximada.

Chamei de

magia

todos os casos de fazer intensificado ou de conhecer concreto por outros meios que não os ordinários, e dividi a magia em

objetiva,

ou seja, com resultados reais, e

subjetiva,

ou seja, com resultados imaginários. E chamei de

misticismo

todos os casos de sentimento intensificado e conhecimento abstrato.

Chamei a magia objetiva de fazer intensificado e conhecer concreto. "Fazer intensificado" significa neste caso a

real

possibilidade de influenciar coisas, eventos e pessoas sem a ajuda de meios ordinários, à distância, através de paredes, ou no tempo, isto é, no passado ou no futuro, e ainda, a possibilidade de influenciar o mundo "astral", se tal mundo existe, isto é, as almas dos mortos, "elementais", forças desconhecidas para nós, sejam boas ou más. O conhecer concreto inclui clarividência no espaço e no tempo, "telepatia", leitura de pensamentos, psicometria, ver "espíritos", "formas de pensamento", "auras" e similares, novamente se tudo isso existir.

Chamei a magia subjetiva de todos os casos de

imaginário

fazer, e
imaginário

conhecimento; nisso estão incluídas alucinações artificialmente evocadas, sonhos tomados como realidade, a leitura dos

próprios

pensamentos tomados como comunicações, a criação semi-intencional de visões astrais, "registros Akáshicos" e milagres semelhantes.

O misticismo em sua natureza é subjetivo. Portanto, não coloquei o misticismo objetivo em um grupo especial. No entanto, achei possível às vezes chamar

misticismo subjetivo

os falsos estados místicos ou estados pseudo-místicos que não estão conectados com o sentimento

intensificado,

mas se aproximam da histeria e da pseudo-magia; em outras palavras, visões religiosas ou sonhos religiosos em formas concretas, isto é, tudo o que na literatura ortodoxa é chamado de "beleza".

3. A existência de

magia objetiva

não pode ser considerada estabelecida. O pensamento científico há muito a nega e reconhece apenas a magia subjetiva, ou seja, uma espécie de auto-hipnose ou hipnose. Em tempos recentes, certas admissões são encontradas na literatura científica ou na literatura que se pretende científica, por exemplo, na direção do "espiritualismo". Mas essas últimas admissões são tão não confiáveis quanto as negações anteriores. O pensamento "teosófico" e "ocultista" reconhece a possibilidade de magia objetiva, mas em alguns casos evidentemente a confunde com o misticismo e, em outros casos, a opõe ao misticismo como um fenômeno

inútil

e

imoral,

ou, em todo caso,

perigoso,

tanto para o homem que pratica a "magia" quanto para outras pessoas, e até mesmo para toda a humanidade. Mas tudo isso é afirmado embora provas satisfatórias da existência real e da possibilidade de magia objetiva estejam ausentes.

4. De todos os estados incomuns do homem, podem ser considerados como totalmente estabelecidos apenas os estados místicos de consciência e certos fenômenos de magia subjetiva, sendo estes últimos quase todos confinados à criação artificial das visões desejadas.

5. Todos os fatos estabelecidos relacionados às manifestações de quaisquer forças incomuns do homem, tanto no domínio da magia, mesmo que subjetiva, quanto no domínio do misticismo, estão conectados com estados emocionais grandemente intensificados de um tipo particular e nunca ocorrem sem eles.

6. A maior parte da prática religiosa de todas as religiões, e também vários rituais mágicos, cerimônias e similares, têm como objetivo a criação desses estados emocionais, aos quais, de acordo com a intenção original, são atribuídos poderes "mágicos" ou "místicos".

7. Em muitos casos de criação deliberada de estados místicos ou produção de fenômenos mágicos, o uso de narcóticos pode ser rastreado. Em todas as religiões de origem antiga, mesmo em sua forma moderna, ainda sobrevive o uso de incenso, perfumes, unguentos, que podem ter sido primariamente conectados ao uso de drogas que afetam as funções emocionais e intelectuais do homem. Como pode ser rastreado, drogas desse tipo eram amplamente utilizadas nos antigos Mistérios. Muitos autores apontaram o papel da bebida sagrada que era dada aos candidatos à iniciação, por exemplo, nos Mistérios de Elêusis, e que pode ter tido um significado muito real e nem um pouco simbólico. A lendária bebida sagrada, o "Soma", que desempenha um papel muito importante na mitologia indiana e na descrição de diferentes tipos de cerimônias místicas, pode ter realmente existido como uma bebida que levava as pessoas a um estado definido e desejado. Em todas as descrições de bruxaria e feitiçaria em todos os países e entre todos os povos, o uso de narcóticos é invariavelmente mencionado. Os unguentos das bruxas que serviam para voar para o Sabbath, diferentes tipos de bebidas encantadas e mágicas, eram preparados a partir de plantas com propriedades estimulantes, intoxicantes e narcóticas, ou de extratos orgânicos do mesmo caráter, ou daquelas substâncias vegetais ou animais às quais essas propriedades eram atribuídas. Sabe-se que nesses casos, assim como em todos os tipos de feitiçaria, beladona, datura, extratos de papoula (ópio) e, especialmente, de cânhamo (haxixe) eram usados. Tudo isso pode ser rastreado e verificado, e não deixa dúvidas quanto ao seu significado. Os feiticeiros africanos, a respeito dos quais é possível encontrar descrições muito interessantes nos relatos de exploradores modernos, usam haxixe em grande parte. Xamãs siberianos, a fim de produzir em si mesmos um estado particular de excitação, no qual podem prever o futuro (real ou imaginário) ou influenciar aqueles ao seu redor, fazem uso de cogumelos venenosos (amanita-moscária).

Observações interessantes sobre o significado dos estados místicos de consciência e sobre o papel que os narcóticos podem desempenhar na criação de estados místicos podem ser encontradas no livro do Prof. James
Variedades da Experiência Religiosa
(Nova York, 1902).

Vários exercícios de Yogues: exercícios de respiração, posturas incomuns, movimentos, "danças sagradas", etc., têm o mesmo objetivo, ou seja, a criação de estados místicos de consciência. Mas esses métodos ainda são muito pouco conhecidos.

Ao examinar as proposições acima do ponto de vista de diferentes métodos, cheguei à conclusão de que uma nova verificação experimental dos possíveis resultados da aplicação desses métodos era necessária, e decidi iniciar uma série de experimentos.

A seguir, uma descrição dos efeitos que obtive ao aplicar a mim mesmo certos métodos, cujos detalhes eu havia encontrado em parte na literatura sobre esses assuntos e em parte derivado de tudo o que foi exposto acima.

Não descrevo os métodos reais que usei. Primeiro, porque não são os métodos, mas os resultados que importam, e segundo, porque a descrição dos métodos desviaria a atenção dos fatos que pretendo examinar.

Espero, algum tempo depois, retornar especialmente a esses "métodos".

Minha tarefa, como a formulei para mim mesmo no início de meus experimentos, era elucidar as questões da relação da magia subjetiva com a magia objetiva e, em seguida, da relação da magia objetiva e subjetiva, tomadas em conjunto, com o misticismo.

Tudo isso tomou a forma de três perguntas:

1. A existência real da magia objetiva pode ser reconhecida?

2. A magia objetiva existe sem a subjetiva?
3. A magia objetiva existe sem o misticismo? O misticismo em si me interessava menos. No entanto, eu disse a mim mesmo que, se pudéssemos encontrar
um
meio de mudar deliberadamente nosso estado de consciência, preservando ao mesmo tempo a faculdade de auto-observação, isso nos daria material completamente novo para o autoestudo. Sempre nos vemos do mesmo ângulo. Se o que eu supunha estivesse certo, significaria que poderíamos nos ver de ângulos totalmente novos e inesperados.

Os primeiros experimentos me mostraram a dificuldade da tarefa que eu havia me proposto e me explicaram em parte o fracasso de muitos experimentos que haviam sido tentados por outros antes de mim.

Uma mudança no estado de consciência como resultado de meus experimentos começou a ocorrer muito em breve, muito mais rápido e fácil do que eu pensava. Mas a principal dificuldade era que o novo estado de consciência obtido dava de imediato tanta coisa nova e inesperada, e essas novas e inesperadas experiências me atingiam e passavam tão rapidamente, que eu não conseguia encontrar palavras, não conseguia encontrar formas de expressão, não conseguia encontrar conceitos, que me permitissem lembrar o que havia ocorrido, mesmo para mim, muito menos para transmitir a outra pessoa.

A primeira nova sensação psíquica que apareceu foi uma sensação de estranha dualidade em mim mesmo. Tais sensações ocorrem, por exemplo, em momentos de grande perigo ou, em geral, sob o estresse de fortes emoções, quando um homem faz ou diz algo quase automaticamente e ao mesmo tempo se observa. Essa sensação de dualidade foi a primeira nova sensação psíquica que apareceu em meus experimentos, e geralmente permanecia ao longo de até mesmo as experiências mais estranhas e fantásticas. Havia sempre um certo ponto que observava. Infelizmente, nem sempre conseguia se lembrar do que havia observado.

As mudanças nos estados psíquicos, essa "dualidade de personalidade" que ocorria, e muitas outras coisas que estavam conectadas a ela, geralmente começavam cerca de vinte minutos após o início do experimento. Quando essa mudança acontecia, eu me via em um mundo inteiramente novo e inteiramente desconhecido para mim, que não tinha nada em comum com o mundo em que vivemos, muito menos com o mundo que presumimos ser a continuação do nosso mundo na direção do desconhecido.

Essa foi uma das primeiras sensações estranhas que me impressionaram. Quer confessemos a nós mesmos ou não, temos uma certa concepção do incognoscível e do desconhecido, ou, para ser mais exato, uma certa expectativa dele. Esperamos ver um mundo que é estranho, mas que consiste, em geral, no mesmo tipo de fenômenos aos quais estamos acostumados, ou que existe de acordo com as mesmas leis, ou que tem pelo menos algo em comum com o mundo que conhecemos. Não conseguimos imaginar nada novo, assim como não seríamos capazes de imaginar um animal totalmente novo que não se assemelhe de forma alguma a nenhum dos animais que conhecemos.

E neste caso, vi desde o início que tudo o que construímos semiconscientemente em relação ao desconhecido está completamente e totalmente errado. O desconhecido é diferente de tudo o que podemos supor sobre ele. A completa inesperabilidade de tudo o que se encontra nessas experiências, do grande ao pequeno, dificulta a descrição delas. Em primeiro lugar, tudo é unificado, tudo está ligado, tudo é explicado por outra coisa e, por sua vez, explica outra coisa. Não há nada separado, ou seja, nada que possa ser nomeado ou descrito separadamente. Para descrever as primeiras impressões, as primeiras sensações, é necessário descrever tudo de uma vez. O novo mundo com o qual se entra em contato não tem lados, de modo que é impossível descrever primeiro um lado e depois o outro. Tudo é visível de uma vez em todos os pontos; mas como, de fato, descrever qualquer coisa nessas condições—essa pergunta eu não consegui responder.

Eu entendi por que todas as descrições de experiências místicas são tão pobres, tão monótonas e obviamente inventadas. Um homem se perde em meio ao número infinito de impressões totalmente novas, para cuja expressão ele não tem palavras nem formas. Quando ele deseja expressá-las ou transmiti-las a outra pessoa, ele involuntariamente usa palavras que, em sua linguagem comum, correspondem ao maior, ao mais poderoso, ao mais incomum e ao mais extraordinário, embora essas palavras não correspondam nem um pouco ao que ele vê, aprende ou experimenta. O fato é que ele não tem outras palavras. Mas, na maioria dos casos, o homem nem sequer está ciente dessa substituição, porque suas experiências são preservadas em sua memória como realmente foram apenas por alguns momentos. Muito em breve, elas desvanecem, tornam-se banais, são substituídas pelas palavras que foram apressada e acidentalmente anexadas a elas para mantê-las na memória. Muito em breve, nada resta além dessas palavras. Isso explica por que um homem que teve experiências místicas usa, para expressá-las e transmiti-las, aquelas formas de imagens, palavras e fala que são mais conhecidas para ele, que ele está acostumado a usar com mais frequência e que são as mais típicas e características para ele. Dessa forma, pode facilmente acontecer que pessoas diferentes descrevam e transmitam uma experiência inteiramente idêntica de maneira bastante diferente. Um homem religioso fará uso dos clichês usuais de sua religião. Ele falará do Jesus Crucificado, da Virgem Maria, da Santíssima Trindade e assim por diante. Um filósofo tentará traduzir suas experiências na linguagem da metafísica à qual está acostumado. Por exemplo, ele falará de "categorias" ou de "mônadas", ou de "qualidades transcendentais", ou algo do tipo. Um teosofista falará do mundo "astral", de "formas de pensamento" e de "Mestres". Um espírita falará dos espíritos dos mortos e da comunicação com eles. Um poeta falará de suas experiências na linguagem de contos de fadas ou mitos antigos, ou descrevendo-as como sensações de amor, êxtase, enlevo.

Minha impressão pessoal foi que no mundo com o qual entrei em contato não havia nada parecido com nenhuma das descrições que eu havia lido ou ouvido antes.

Uma das primeiras impressões que me surpreendeu foi que neste mundo não havia absolutamente nada que se assemelhasse ao "mundo astral" teosófico ou espiritualista. Eu digo "surpreendeu", não porque eu realmente acreditasse neste mundo astral, mas porque provavelmente eu havia pensado inconscientemente sobre o desconhecido em formas do mundo astral. Na verdade, naquela época eu estava até certo ponto sob a influência da literatura teosófica, pelo menos no que se refere à nomenclatura. Para colocar de forma mais correta, eu evidentemente pensava, sem formular isso de forma muito clara, que algo devia estar por trás daquelas descrições perfeitamente concretas do mundo invisível que são encontradas nos livros teosóficos. De modo que, a princípio, foi difícil para mim admitir que todo o mundo astral que foi descrito em tantos detalhes por diferentes autores não existia de forma alguma. Mais tarde, descobri que muitas outras coisas também não existiam.

Vou tentar descrever em poucas palavras o que encontrei neste mundo estranho em que me vi.

O que notei primeiro, simultaneamente com a "divisão de mim mesmo em dois", foi que a relação entre o objetivo e o subjetivo foi quebrada, totalmente alterada e assumiu certas formas incompreensíveis para nós. Mas "objetivo" e "subjetivo" são apenas palavras. Não desejo me esconder atrás dessas palavras, mas desejo descrever da forma mais exata possível o que realmente senti. Para isso, devo explicar o que é que chamo de "objetivo" e "subjetivo". Minha mão, a caneta com a qual escrevo, a mesa, esses são fenômenos objetivos. Meus pensamentos, minhas imagens mentais, as imagens da minha imaginação, esses são fenômenos subjetivos. O mundo é dividido para nós ao longo dessas linhas quando estamos em nosso estado de consciência comum, e toda a nossa orientação comum funciona ao longo das linhas dessa divisão. No novo estado, tudo isso foi completamente transtornado. Em primeiro lugar, estamos acostumados à constância da relação entre o subjetivo e o objetivo — o que é objetivo é sempre objetivo, o que é subjetivo é sempre subjetivo. Aqui, vi que o objetivo e o subjetivo podiam trocar de lugar. Um podia se tornar o outro. É muito difícil expressar isso. A desconfiança habitual do subjetivo desapareceu; todo pensamento, todo sentimento, toda imagem, foi imediatamente objetificado em formas substanciais reais que não diferiam em nada das formas de fenômenos objetivos; e, ao mesmo tempo, os fenômenos objetivos de alguma forma desapareceram, perderam toda a realidade, pareceram inteiramente subjetivos, fictícios, inventados, sem existência real.

Essa foi a primeira experiência. Além disso, ao tentar descrever este mundo estranho em que me vi, devo dizer que ele se assemelhava mais a um mundo de

relações matemáticas muito complicadas.

Imagine um mundo em que todas as relações de quantidades, das mais simples às mais complicadas, têm uma forma.

Certamente é fácil dizer "imagine tal mundo".

Eu entendo perfeitamente que "imaginar" isso é impossível. No entanto, ao mesmo tempo, o que estou dizendo é a aproximação mais próxima da verdade que pode ser feita.

"Um mundo de relações matemáticas" — isso significa um mundo em que tudo está conectado, em que nada existe separadamente e em que, ao mesmo tempo, as relações entre as coisas têm uma existência real separada das próprias coisas; ou, possivelmente, as "coisas" nem sequer existem e apenas as "relações" existem.

Eu não estou me enganando, e percebo que minhas descrições são muito pobres e provavelmente não transmitirão o que eu mesmo me lembro. Mas me lembro de ver leis matemáticas em operação, e o mundo como resultado da operação dessas leis. Assim, o processo de criação do mundo, quando eu pensava nele, me aparecia sob o aspecto da diferenciação de alguns princípios básicos ou quantidades básicas muito simples. Essa diferenciação sempre procedia diante dos meus olhos em certas formas, às vezes, por exemplo, tomando a forma de um design muito complicado se desenvolvendo a partir de um motivo básico muito simples,

que era continuamente repetido e entrava em cada combinação ao longo do design. Assim, todo o design consistia em nada além de combinações e repetições do motivo

básico

e poderia em qualquer ponto, por assim dizer, ser resolvido em seus elementos componentes. Às vezes era música, que começava similarmente com alguns sons muito simples e gradualmente passava para combinações harmoniosas complicadas expressas em formas visíveis, assemelhando-se ao design que acabei de descrever, ou fundindo-se completamente nele. A música e o design formavam um único todo: um como que expressava o outro.

Ao longo das experiências mais estranhas, sempre senti que nada delas permaneceria quando eu retornasse ao meu estado normal. Eu entendi que, para lembrar o que eu tinha visto e sentido, tudo tinha que ser traduzido em palavras. Mas para muitas coisas não havia palavras, enquanto outras coisas passavam diante de mim tão rapidamente que eu não tinha tempo de conectá-las a nenhuma palavra. Mesmo na época, no meio dessas experiências, eu sentia que o que eu estava lembrando era apenas uma parte insignificante do que havia passado pela minha consciência. Eu continuamente dizia a mim mesmo: "Eu devo pelo menos lembrar que

isto é,

que

isto foi,

e que esta é a única realidade, enquanto todo o resto em comparação com ela não é real de forma alguma."

Eu tentei meus experimentos sob as mais variadas condições e nos mais variados ambientes. Gradualmente, fiquei convencido de que era melhor estar sozinho. A verificação dos experimentos, isto é, a observação por outra pessoa, ou o registro das experiências no exato momento em que ocorriam, era completamente impossível. Em qualquer caso, eu nunca obtive nenhum resultado dessa forma.

Quando tentei ter alguém perto de mim durante esses experimentos, descobri que nenhum tipo de conversa podia ser mantido. Eu começava a dizer algo, mas entre a primeira e a segunda palavra da minha frase, um número tão enorme de ideias me ocorria e passava diante de mim, que as duas palavras ficavam tão amplamente separadas a ponto de tornar impossível encontrar qualquer conexão entre elas. E a terceira palavra eu geralmente esquecia antes de ser pronunciada, e ao tentar recordá-la eu encontrava um milhão de novas ideias, mas esquecia completamente onde eu havia começado. Eu me lembro, por exemplo, do começo de uma frase:

"Eu disse ontem". . .

Assim que eu pronunciava a palavra "Eu", um número de ideias começava a girar na minha cabeça sobre o significado da palavra, em um sentido filosófico, em um sentido psicológico e em todos os outros sentidos. Tudo isso era tão importante, tão novo e profundo, que quando eu pronunciava a palavra "disse", eu não conseguia entender minimamente o que eu queria dizer com isso. Arrancando-me com dificuldade do primeiro ciclo de pensamentos sobre "Eu", eu passava para a ideia "disse", e imediatamente encontrava nela um conteúdo infinito. A ideia da fala, a possibilidade de expressar pensamentos em palavras, o tempo passado do verbo, cada uma dessas ideias produzia uma explosão de pensamentos, conjecturas, comparações e associações. Assim, quando eu pronunciava a palavra "ontem", eu já era completamente incapaz de entender por que eu a havia dito. Mas ela, por sua vez, imediatamente me arrastava para as profundezas dos problemas do tempo, do passado, presente e futuro, e diante de mim tais possibilidades de abordagem a esses problemas começavam a se abrir que me tiravam o fôlego.

Foram precisamente essas tentativas de conversa, feitas "nesses estranhos estados de consciência, que me deram a sensação de mudança no tempo que é descrita por quase todos que fizeram experimentos como os meus. Este é um sentimento do extraordinário alongamento do tempo, em que segundos parecem ser anos ou décadas.

No entanto, o sentimento usual de tempo não desaparecia; apenas junto com ele ou dentro dele aparecia como que outro sentimento de tempo, e dois momentos do tempo ordinário, como duas palavras da minha frase, podiam ser separados por longos períodos de outro tempo.

Eu me lembro o quanto fui atingido por essa sensação na primeira vez que a tive. Meu companheiro estava dizendo algo. Entre cada som de sua voz, entre cada movimento de seus lábios, longos períodos de tempo se passavam. Quando ele terminou uma frase curta, cujo significado não me alcançou de forma alguma, eu senti que tinha vivido tanto durante esse tempo que nunca mais seríamos capazes de nos entender novamente, que eu tinha ido longe demais dele. Parecia-me que ainda éramos capazes de falar e, até certo ponto, de nos entender no início desta frase, mas no final havia se tornado completamente impossível, porque não havia meios de transmitir a ele tudo o que eu tinha vivido nesse meio tempo.

As tentativas de escrita também não deram resultados, exceto em duas ou três ocasiões, quando formulações curtas dos meus pensamentos, escritas durante o experimento, me permitiram depois entender e decifrar algo de uma série de recordações confusas e indefinidas. Mas geralmente tudo terminava com a primeira palavra. Era muito raramente que eu ia mais longe. Às vezes eu conseguia escrever uma frase, mas geralmente, quando eu estava terminando, eu não me lembrava e não entendia o que ela significava ou por que eu a havia escrito, nem conseguia me lembrar disso depois.

Vou tentar descrever consecutivamente como meus experimentos procediam.

Omito os fenômenos fisiológicos que precederam a mudança no meu estado psíquico. Mencionarei apenas que a pulsação ora acelerava, atingindo uma taxa muito alta, ora diminuía.

A este respeito, observei várias vezes um fenômeno muito interessante.

No estado normal, a diminuição ou aceleração intencional da respiração produz igualmente um batimento cardíaco acelerado. Mas, neste caso, totalmente sem intenção da minha parte, estabeleceu-se entre a respiração e o batimento cardíaco uma conexão que normalmente não existe; ou seja, ao acelerar a respiração, eu acelerava o batimento cardíaco, ao diminuir a respiração, eu diminuía o batimento cardíaco. Senti que por trás dessa nova capacidade residiam possibilidades muito grandes. Tentei, portanto, não interferir no trabalho do organismo, mas deixar as coisas seguirem seu curso natural.

Deixada por si só, a pulsação intensificava-se e era gradualmente sentida em várias partes do corpo como se ganhasse cada vez mais terreno, e ao mesmo tempo tornava-se gradualmente equilibrada até que finalmente começou a ser sentida em todo o corpo simultaneamente e depois continuou como um único batimento.

Essa pulsação sincronizada continuou acelerando, e de repente um choque foi sentido por todo o corpo como se uma mola clicasse, e no mesmo instante algo se abriu em mim. Tudo mudou repentinamente, começou algo estranho, novo, totalmente diferente de tudo o que ocorre na vida. A isso chamei de primeiro limiar.

Havia neste novo estado muita coisa incompreensível e inesperada, principalmente no sentido de uma confusão ainda maior entre o objetivo e o subjetivo; e havia também outros novos fenômenos dos quais falarei agora. Mas este estado ainda não estava completo. Deveria ser mais propriamente chamado de estado de transição. Em muitos casos, meus experimentos não me levaram além desse estado. Às vezes, porém, acontecia que esse estado se aprofundava e se alargava como se eu estivesse gradualmente mergulhado na luz. Depois disso, chegava um momento de mais uma transição, novamente uma espécie de choque por todo o corpo. E somente depois disso começou o estado mais interessante que alcancei em meus experimentos.

O "estado de transição" continha quase todos os elementos deste estado, mas ao mesmo tempo faltava algo muito importante e essencial. O "estado de transição" não diferia muito em sua essência dos sonhos, especialmente dos sonhos no "estado de semi-sono", embora tivesse suas próprias formas muito características. E o "estado de transição" talvez pudesse ter me enganado por uma certa sensação do milagroso que estava ligada a ele, se eu não tivesse sido capaz de adotar uma atitude suficientemente crítica em relação a ele, baseada principalmente em meus experimentos anteriores no estudo dos sonhos.

No "estado de transição", que, como aprendi muito em breve, era inteiramente subjetivo, eu geralmente começava quase imediatamente a ouvir "vozes". Essas "vozes" eram uma característica do "estado de transição".

As vozes falavam comigo e muitas vezes diziam coisas muito estranhas que pareciam ter uma qualidade de truque nelas. Às vezes, nos primeiros momentos, eu ficava excitado com o que ouvia dessa forma, principalmente porque respondia a certas expectativas vagas e não formuladas que eu tinha. Às vezes, ouvia música que evocava em mim emoções muito variadas e poderosas.

Mas, curiosamente, senti desde o primeiro dia uma desconfiança desses estados. Eles continham muitas promessas, muitas coisas que eu queria ter. As vozes falavam sobre todo tipo de coisa possível. Elas me avisavam. Elas provavam e explicavam tudo no mundo para mim, mas de alguma forma faziam isso de forma muito simples. Comecei a me perguntar se eu mesmo não teria inventado tudo o que elas diziam, se não seria minha própria imaginação, aquela imaginação inconsciente que cria nossos sonhos, nos quais podemos ver pessoas, conversar com elas, ouvir suas vozes, receber conselhos delas, etc. Depois de pensar dessa forma, tive que dizer a mim mesmo que as vozes não me diziam nada que eu mesmo não pudesse ter pensado.

Ao mesmo tempo, o que vinha dessa forma era muitas vezes muito semelhante às "comunicações" recebidas em sessões mediúnicas, ou por meio da escrita automática. As vozes muitas vezes davam a si mesmas nomes diferentes, diziam várias coisas lisonjeiras para mim e se comprometiam a responder a todos os tipos de perguntas. Às vezes, eu tinha longas conversas com essas vozes.

Uma vez fiz uma pergunta referente à alquimia. Não consigo me lembrar agora da pergunta exata, mas acho que era algo sobre as diferentes denominações dos quatro elementos: fogo, água, ar e terra; ou sobre a relação dos quatro elementos entre si. Fiz a pergunta em conexão com o que estava lendo na época.

Em resposta a essa pergunta, uma voz que se chamava por um nome bem conhecido me disse que a resposta à minha pergunta seria encontrada em um determinado livro. Quando eu disse que não tinha este livro, a voz me disse que eu o encontraria na Biblioteca Pública (isso aconteceu em São Petersburgo) e me aconselhou a ler o livro com muito cuidado.

Perguntei na Biblioteca Pública, mas o livro (publicado em inglês) não estava lá. Havia apenas uma tradução alemã dele em vinte partes, faltando as três primeiras.

Mas logo obtive o livro em outro lugar em inglês e realmente encontrei lá certas dicas muito intimamente ligadas à minha pergunta, embora não dessem uma resposta completa a ela.

Este exemplo, e vários outros como ele, me mostraram que nesses estados de transição eu passava pelas mesmas experiências que os médiuns, clarividentes e similares. Uma voz me disse algo muito interessante sobre o Templo de Salomão em Jerusalém, algo que eu pensei que não sabia antes, ou, se alguma vez tivesse lido em algum lugar, tinha esquecido completamente. Entre outras coisas, ao descrever o templo, a voz disse que havia

enxames de moscas

ali. Logicamente, isso era bastante compreensível e até inevitável. Em um templo onde sacrifícios eram feitos, onde animais eram mortos e onde certamente havia muito sangue e todo tipo de sujeira, sem dúvida deveria haver muitas moscas. Ao mesmo tempo, isso soava novo e, tanto quanto me lembro, nunca tinha lido sobre moscas em conexão com templos antigos. Mas não muito antes disso, eu mesmo estive no Oriente e sabia que quantidades de moscas podem existir lá mesmo em condições normais.

Essas descrições do Templo de Salomão, e particularmente as "moscas", me deram uma explicação completa de muitas coisas estranhas que encontrei em minhas leituras e que não podia chamar nem de falsificação deliberada nem de clarividência real. Assim, a "clarividência" de Leadbeater e Dr. Steiner, todos os "registros akáshicos", as descrições do que aconteceu dezenas de milhares de anos atrás na mítica Atlântida ou em outros países pré-históricos, eram, sem dúvida, da mesma natureza que as moscas no Templo de Salomão. A única diferença era que eu não acreditava em minhas experiências, enquanto os "registros akáshicos" eram acreditados e são acreditados tanto por seus autores quanto por seus leitores.

Muito rapidamente se tornou evidente para mim que nem nessas nem nas outras experiências havia nada de real. Era tudo refletido, tudo vinha da memória, da imaginação. As vozes imediatamente se calavam assim que eu passava para algo familiar e concreto que pudesse ser verificado.

Isso me explicou por que os autores que descrevem Atlântida são incapazes, com a ajuda de sua "clarividência", de resolver quaisquer problemas práticos relacionados ao presente, que são sempre tão fáceis de encontrar, mas que por alguma razão sempre evitam abordar. Por que eles sabem tudo o que aconteceu trinta mil anos atrás e não sabem o que está acontecendo no momento de seus experimentos, mas em outro lugar?

Durante todos esses experimentos, senti que, se eu acreditasse nessas vozes, eu pararia e não iria mais longe. Isso me assustou. Senti que era tudo autoengano; que, por mais convidativo que fosse tudo o que era dito e prometido pelas vozes, tudo não levaria a lugar nenhum, mas me deixaria exatamente onde eu estava. Entendi que era precisamente isso que era "beleza", ou seja, que tudo vinha da imaginação.

Decidi lutar com esses estados de transição, adotando em relação a eles uma atitude muito crítica e rejeitando como indigno de crédito tudo o que eu pudesse ter imaginado.

Isso imediatamente começou a dar resultados. Assim que comecei a rejeitar tudo o que ouvia, percebendo que era a mesma "matéria de que os sonhos são feitos", e descartei firmemente por algum tempo, recusando-me a ouvir qualquer coisa ou prestar atenção a qualquer coisa, meu estado e minhas experiências mudaram.

Passei o segundo limiar, que já mencionei, além do qual um novo mundo começou. As "vozes" desapareceram; em seu lugar, soava às vezes uma voz, que sempre podia ser reconhecida, quaisquer que fossem as formas que pudesse tomar. Ao mesmo tempo, esse novo estado diferia do estado de transição por sua extraordinária lucidez de consciência. Então me vi no mundo das relações matemáticas, no qual não havia nada que se assemelhasse ao que ocorre na vida.

Nesse estado também, depois de passar o segundo limiar e me encontrar no "mundo das relações matemáticas", obtive respostas para todas as minhas perguntas, mas as respostas muitas vezes assumiam uma forma muito estranha. Para entendê-las, deve-se perceber que o mundo das relações matemáticas em que eu estava não permanecia imóvel; isso significa—não havia nada nele que permanecesse como estava no momento anterior. Tudo se movia, mudava, era transformado e se tornava outra coisa. Às vezes, de repente, eu via todas as relações matemáticas desaparecerem uma após a outra no infinito. O infinito engolia tudo, preenchia tudo; todas as distinções eram apagadas. E eu sentia que mais um momento e eu mesmo desapareceria no infinito. Fui tomado de terror com a iminência desse abismo. Às vezes, esse terror me fazia pular para os pés, me mover, para afastar o pesadelo que me havia tomado. Então eu sentia que alguém estava rindo de mim; às vezes parecia ouvir a risada. De repente, me peguei percebendo que era eu rindo de mim mesmo—que eu havia caído novamente na armadilha da "beleza", isto é, de uma abordagem errada. O infinito me atraía e, ao mesmo tempo, me assustava e me repelia. E eu passei a entendê-lo de forma bem diferente. O infinito não era continuação infinita em uma direção, mas variação infinita em um ponto. Entendi que o terror do infinito resulta de uma abordagem errada a ele, de uma atitude errada em relação a ele. Entendi que, com uma abordagem correta a ele, o infinito é precisamente o que explica tudo, e que nada pode ser explicado sem ele.

Ao mesmo tempo, senti que no infinito havia uma ameaça real e um perigo real.

Descrever consecutivamente o curso de minhas experiências, o curso das ideias que me vieram e o curso dos pensamentos fugazes, é completamente impossível, principalmente porque nenhum experimento jamais foi como outro. Cada vez eu aprendia algo novo sobre a mesma coisa de tal forma que alterava fundamentalmente tudo o que eu havia aprendido sobre ela antes.

Uma característica do mundo em que me encontrava era, como já disse, sua estrutura matemática e a completa ausência de qualquer coisa que pudesse ser expressa na linguagem dos conceitos comuns. Para usar a terminologia teosófica, eu estava no "mundo mental" "Arupa".

, mas a peculiaridade das minhas observações era que apenas este mundo "Arupa" realmente existia. Todo o resto era criação da imaginação. O mundo real era um "mundo sem formas". É um fato interessante que, no meu primeiro experimento, eu me encontrei provavelmente de uma vez ou quase de uma vez neste mundo, escapando do "mundo das ilusões". Mas em experimentos subsequentes, "vozes" pareciam tentar me deter no mundo imaginário, e eu só conseguia sair dele quando lutava firme e resolutamente com as ilusões à medida que surgiam. Tudo isso me lembrava fortemente de algo que eu havia lido antes. Parecia-me que, na literatura existente, nas descrições de experimentos mágicos ou nas descrições de iniciações e testes precedentes, havia algo muito semelhante ao que eu havia experimentado e sentido — mas, é claro, isso não se refere às "sessões espíritas" modernas ou mesmo às tentativas de magia cerimonial, que é a imersão completa no mundo das ilusões.

Um fenômeno interessante em meus experimentos foi a consciência do perigo que me ameaçava do infinito e os constantes avisos recebidos de

alguém,

como se houvesse

alguém

que me observava o tempo todo e muitas vezes tentava me persuadir a parar meus experimentos, a não tentar seguir por este caminho, que era errado e ilegal do ponto de vista de certos princípios que eu naquele momento sentia e entendia apenas vagamente.

O que eu chamei de "relações matemáticas" estava continuamente mudando ao meu redor e dentro de mim, às vezes tomando a forma de sons, de música, às vezes a forma de um desenho, às vezes a forma de luz preenchendo todo o espaço, de uma espécie de vibração visível de raios de luz, cruzando, entrelaçando-se uns com os outros, permeando tudo. Nesse sentido, havia um sentimento inconfundível de que, através desses sons, através do desenho, através da luz, eu estava aprendendo algo que não havia conhecido antes. Mas transmitir o que aprendi, contar sobre isso ou colocar por escrito era muito difícil. A dificuldade de explicar era aumentada pelo fato de que as palavras expressam mal, e realmente não conseguem expressar, a essência do intenso estado emocional em que eu estava durante essas experiências.

Este estado emocional foi talvez a característica mais vívida da experiência? que estou descrevendo. Sem ele, não teria havido nada. Tudo veio através dele, ou seja, tudo foi compreendido através dele. Para entender minhas experiências, deve-se perceber que eu não era nada indiferente aos sons e à luz mencionados acima. Eu absorvia tudo através do sentimento e experimentava emoções que nunca existem na vida. O novo conhecimento que me veio veio quando eu estava em um estado emocional extremamente intenso. Minha atitude em relação a este novo conhecimento não era de forma alguma indiferente; eu o amava ou ficava horrorizado com ele, me esforçava em direção a ele ou ficava maravilhado com ele; e foram essas mesmas emoções, com mil outras, que me deram a possibilidade de compreender a natureza do novo mundo que passei a conhecer.

O número "

três"

desempenhou um papel muito importante no mundo em que me encontrei. De uma forma totalmente incompreensível para a nossa matemática, ele entrava em todas as relações de magnitudes, as criava e se originava delas. Tudo junto, ou seja, todo o universo, às vezes aparecia na forma de uma "tríade", compondo um todo, e parecendo um grande trevo. Cada parte da "tríade", por algum processo interno, era novamente transformada em uma "tríade", e este processo continuava até que tudo estivesse preenchido com "tríades", que eram transformadas em música, ou luz, ou desenhos. Mais uma vez, devo dizer que todas essas descrições expressam muito mal o que ocorreu, pois não dão o elemento emocional de alegria, admiração, êxtase, horror, continuamente mudando um no outro.

Como já disse, os experimentos foram mais bem-sucedidos quando eu estava sozinho e deitado. Às vezes, no entanto, eu tentava estar entre pessoas ou caminhando nas ruas. Esses experimentos geralmente não eram bem-sucedidos. Algo começava, mas terminava quase imediatamente, passando para um estado físico pesado. Mas às vezes eu me encontrava em outro mundo. Nessas ocasiões, todo o mundo comum mudava de uma forma muito sutil e estranha. Tudo se tornou diferente, mas é absolutamente impossível descrever o que aconteceu com ele. A primeira coisa que pode ser dita é que não havia nada que permanecesse indiferente para mim. Tudo junto e cada coisa separadamente me afetava de uma forma ou de outra. Em outras palavras, eu tomava tudo emocionalmente, reagia a tudo emocionalmente. Além disso, neste novo mundo que me cercava, não havia nada separado, nada que não tivesse conexão com outras coisas ou comigo pessoalmente. Todas as coisas estavam conectadas umas às outras, e não acidentalmente, mas por incompreensíveis cadeias de causas e efeitos. Todas as coisas eram dependentes umas das outras, todas as coisas viviam umas nas outras. Além disso, neste mundo não havia nada morto, nada inanimado, nada que não pensasse, nada que não sentisse, nada inconsciente. Tudo estava vivo, tudo estava consciente de si mesmo. Tudo falava comigo e eu podia falar com tudo. Particularmente interessantes eram as casas e outros edifícios que eu passava, especialmente as casas antigas. Eram seres vivos, cheios de pensamentos, sentimentos, humores e memórias. As pessoas que viviam nelas eram seus pensamentos, sentimentos, humores.

Quero dizer que as pessoas em relação às "casas" desempenhavam aproximadamente o mesmo papel que os diferentes "eus" de nossa personalidade desempenham em relação a nós. Eles vêm e vão, às vezes vivem em nós por muito tempo, às vezes aparecem apenas por curtos momentos.

Lembro-me de uma vez ter ficado impressionado por um cavalo de táxi comum na Nevsky, por sua cabeça, seu rosto. Expressava todo o ser do cavalo. Olhando para o rosto do cavalo, entendi tudo o que podia ser entendido sobre um cavalo. Todas as características da natureza equina, tudo o que um cavalo é capaz, tudo o que ele é incapaz, tudo o que ele pode fazer, tudo o que ele não pode fazer; tudo isso estava expresso nas linhas e feições do rosto do cavalo. Um cachorro uma vez me deu uma sensação semelhante. Ao mesmo tempo, o cavalo e o cachorro não eram simplesmente cavalo e cachorro; eles eram "átomos", "átomos" conscientes e móveis de grandes seres — "o grande cavalo" e "o grande cachorro". Entendi então que nós também somos átomos de um grande ser, "o grande homem". Cada coisa é um átomo de uma "grande coisa". Um copo é um átomo de um "grande copo". Um garfo é um átomo de um "grande garfo".

Essa ideia e vários outros pensamentos que permaneceram em minha memória de minhas experiências entraram em meu livro Tertium Organum, que foi realmente escrito durante esses experimentos. Assim, as formulações das leis do mundo noumenal e várias outras ideias referentes a dimensões superiores foram tiradas do que aprendi durante esses experimentos.

Às vezes, durante esses experimentos, eu sentia que entendia muitas coisas particularmente claramente, e sentia que, se pudesse de alguma forma preservar o que entendia naquele momento, então saberia como me fazer passar para este estado a qualquer momento que quisesse; eu saberia como fixar este estado e como fazer uso dele.

A questão de como fixar este estado surgiu continuamente e eu a coloquei para mim mesmo muitas vezes quando estava no estado em que podia receber respostas às minhas perguntas; mas nunca consegui uma resposta direta para isso, ou seja, a resposta que eu queria. Geralmente a resposta começava longe e, gradualmente se alargando, incluía tudo, de modo que finalmente a resposta à pergunta incluía as respostas a todas as perguntas possíveis. Naturalmente, por essa razão, não consegui retê-la na minha memória.

Uma vez, lembro-me, em um novo estado particularmente vividamente expresso, isto é, quando entendi muito claramente tudo o que desejava entender, decidi encontrar alguma fórmula, alguma chave, que eu pudesse, por assim dizer, jogar para mim mesmo para o dia seguinte. Decidi resumir brevemente tudo o que entendia naquele momento e anotar, se possível em uma frase, o que era necessário fazer para me colocar no mesmo estado imediatamente, por uma reviravolta de pensamento sem qualquer preparação preliminar, já que isso me parecia possível o tempo todo. Encontrei esta fórmula e a escrevi com um lápis em um pedaço de papel.

No dia seguinte, li a frase: "Pense em outras categorias". Estas eram as palavras, mas qual era o seu significado? Onde estava tudo o que eu havia associado a essas palavras quando as escrevi? Tudo havia desaparecido, havia sumido como um sonho. Certamente a frase "pense em outras categorias" tinha um significado; só que eu não conseguia me lembrar, não conseguia alcançá-lo.

Mais tarde, exatamente a mesma coisa aconteceu com esta frase como havia acontecido com muitas outras palavras e fragmentos de ideias que haviam permanecido na memória após minhas experiências. No começo, essas frases pareciam estar inteiramente vazias. Eu até ri delas, encontrando nelas uma prova completa da impossibilidade de transferir qualquer coisa de lá para cá. Mas gradualmente algo começou a reviver em minha memória, e no decorrer de duas ou três semanas eu me lembrei de mais e mais do que estava conectado com essas palavras. E embora tudo ainda permanecesse muito vago, como se visto de longe, comecei a ver significado, isto é, significado especial, em palavras que no começo pareciam meras designações abstratas de algo sem qualquer significado prático.

O mesmo processo se repetiu quase todas as vezes. No dia seguinte ao experimento, lembrei-me de muito pouco. Às vezes, ao entardecer, algumas memórias vagas começavam a retornar. No dia seguinte, eu conseguia me lembrar de mais; durante as duas ou três semanas seguintes, consegui recordar detalhes separados das experiências, embora estivesse sempre perfeitamente ciente de que, em geral, apenas uma parte infinitesimal era lembrada. Quando tentei fazer experimentos com mais frequência do que a cada duas ou três semanas, estraguei os resultados, ou seja, tudo ficou confuso, não consegui me lembrar de nada.

Mas vou continuar a descrição de experimentos bem-sucedidos. Muitas vezes, talvez sempre, tive a sensação de que, quando passei do segundo limiar, entrei em contato com 'mim mesmo', com o eu que estava sempre dentro de mim, que sempre me via e sempre me dizia algo que eu não conseguia entender e nem mesmo ouvir em estados de consciência ordinários.

Por que não consigo entender?

Eu respondi: meramente porque no estado ordinário milhares de vozes soam ao mesmo tempo criando o que chamamos de nossa "consciência", nossos pensamentos, nossos sentimentos, nossos humores, nossa imaginação. Essas vozes abafam o som daquela voz interior. Meus experimentos não adicionaram nada à "consciência" ordinária; eles a reduziram, mas ao reduzi-la, eles a intensificaram a um grau incompreensível. O que eles realmente fizeram? Eles obrigaram essas outras vozes da consciência ordinária a manterem silêncio, colocaram-nas para dormir ou as tornaram inaudíveis. Então eu comecei a ouvir a outra voz, que vinha como que de cima, de um certo ponto acima da minha cabeça. Eu entendi então que todo o problema e todo o objeto consistiam em ser capaz de ouvir essa voz constantemente, em estar em comunicação constante com ela. O ser a quem essa voz pertencia sabia de tudo, entendia tudo e, acima de tudo, estava livre de milhares de pequenos e perturbadores pensamentos e humores "pessoais". Ele podia encarar tudo calmamente, podia encarar tudo objetivamente, como era na realidade. E ao mesmo tempo, este era eu. Como isso podia ser assim e por que no estado ordinário eu estava tão longe de mim mesmo, se este era eu — isso eu não conseguia explicar. Às vezes, durante os experimentos, eu chamava meu eu ordinário de "eu" e o outro — "ele". Às vezes, ao contrário, eu chamava o eu ordinário de "ele" e o outro — "eu". Mas voltarei mais tarde ao problema do "eu" em geral e à realização do "eu" no novo estado de consciência, porque tudo isso era muito mais complicado do que a mera substituição de um "eu" pelo outro.

No momento, quero tentar descrever, tanto quanto foi preservado em minha memória, como esse "ele" ou esse "eu" olhava para as coisas, diferente de um "eu" ordinário.

Lembro-me de uma vez estar sentado em um sofá fumando e olhando para um cinzeiro. Era um cinzeiro de cobre comum. De repente, senti que estava começando a entender o que era o cinzeiro e, ao mesmo tempo, com uma certa admiração e quase com medo, senti que nunca o havia entendido antes e que não entendemos as coisas mais simples ao nosso redor.

O cinzeiro despertou um turbilhão de pensamentos e imagens. Ele continha um número infinito de fatos, de eventos; estava ligado a um número imenso de coisas. Em primeiro lugar, com tudo relacionado ao fumo e ao tabaco. Isso imediatamente despertou milhares de imagens, fotos, memórias. Então, o próprio cinzeiro. Como ele surgiu? Todos os materiais de que poderia ter sido feito? Cobre, neste caso — o que era cobre? Como as pessoas o descobriram pela primeira vez? Como aprenderam a usá-lo? Como e onde foi obtido o cobre de que este cinzeiro foi feito? Por que tipo de tratamento ele passou, como foi transportado de um lugar para outro, quantas pessoas trabalharam nele ou em conexão com ele? Como o cobre foi transformado em um cinzeiro? Estas e outras perguntas sobre a história do cinzeiro até o dia em que apareceu na minha mesa.

Lembro-me de ter escrito algumas palavras em um pedaço de papel para reter algo desses pensamentos no dia seguinte. E no dia seguinte, li:

"Um homem pode enlouquecer com um cinzeiro"

O significado de tudo o que senti foi que em um cinzeiro era possível saber tudo. Por fios invisíveis, o cinzeiro estava conectado com tudo no mundo, não apenas com o presente, mas com todo o passado e com todo o futuro. Conhecer um cinzeiro significava conhecer tudo.

Minha descrição não expressa nem um pouco a sensação como realmente era, porque a primeira e principal impressão foi que o cinzeiro estava vivo, que pensava, entendia e me contava tudo sobre si mesmo. Tudo o que aprendi, aprendi com o próprio cinzeiro. A segunda impressão foi o caráter emocional extraordinário de tudo relacionado ao que eu havia aprendido sobre o cinzeiro.

"Tudo está vivo", eu disse a mim mesmo no meio dessas observações; "não há nada morto, somos apenas nós que estamos mortos. Se nos tornarmos vivos por um momento, sentiremos que tudo está vivo, que todas as coisas vivem, pensam, sentem e podem falar conosco."

O caso do cinzeiro me lembra de outro exemplo em que a resposta à minha pergunta veio na forma de uma imagem visual, muito característica em sua estrutura.

Uma vez, quando eu estava no estado em que meus experimentos me colocavam, perguntei a mim mesmo: "O que é o mundo?"

Imediatamente vi uma semelhança de alguma flor grande, como uma rosa ou um lótus, cujas pétalas estavam continuamente se desdobrando do meio, crescendo, aumentando de tamanho, alcançando a parte externa da flor e então, de alguma forma, retornando ao meio e começando novamente no início. Palavras de forma alguma expressam isso. Nesta flor havia uma quantidade incrível de luz, movimento, cor, música, emoção, agitação, conhecimento, inteligência, matemática e crescimento contínuo e incessante. E enquanto eu estava olhando para esta flor

alguém

parecia me explicar que este era o "Mundo" ou "Brahma" em seu aspecto mais claro e na aproximação mais próxima possível do que ele é na realidade — "Se a aproximação fosse feita ainda mais próxima, seria o próprio Brahma, como ele é", disse a voz.

Essas últimas palavras pareciam conter uma espécie de aviso, como se Brahma em seu aspecto real fosse perigoso e pudesse me engolir e aniquilar. Isso novamente era "infinito".

Este incidente e o símbolo de Brahma ou "o mundo", que permaneceu em minha memória, me interessaram muito porque me explicaram a origem de outros símbolos e imagens alegóricas. Mais tarde, pensei que entendia o princípio da formação dos diferentes atributos dos deuses e o significado de muitos mitos.

Além disso, este incidente me leva a outra característica muito importante dos meus experimentos, ou seja, ao método pelo qual as ideias me eram comunicadas nesses estados estranhos após o segundo limiar.

Como já disse, as ideias eram transmitidas não em palavras, mas em sons, formas, "desenhos" ou símbolos. Geralmente, tudo começava com o aparecimento dessas formas. Como mencionado antes, "vozes" eram a característica do estado de transição. Quando cessavam, eram substituídas por essas formas, ou seja, sons, "desenhos", etc.; e depois destas seguiam-se imagens visuais que possuíam propriedades muito especiais e exigiam uma explicação detalhada. Brahma visto como uma flor poderia servir como um exemplo dessas imagens visuais, embora geralmente fossem muito mais simples, algo como sinais convencionais ou hieróglifos.

Esses sinais constituíam a forma de fala ou pensamento, ou do que correspondia à fala ou pensamento, no estado de consciência que eu atingi. Sinais ou hieróglifos moviam-se e mudavam diante de mim com rapidez vertiginosa, expressando dessa forma transições, mudanças, combinações e correlações de ideias. Apenas essa maneira de "fala" era suficientemente rápida para a rapidez do pensamento que aqui se alcançava. Nenhuma outra forma era rápida o suficiente. E estes

sinais móveis das coisas

indicavam o começo de um novo pensamento, um novo estado de consciência. Pensar em palavras tornou-se completamente impossível. Como já disse, longos períodos de tempo se passavam entre duas palavras da mesma frase. Pensar em palavras nunca conseguiria acompanhar o pensamento como ele funcionava nesse estado.

É curioso que na literatura mística um número de referências a essas "assinaturas das coisas" possa ser encontrado. Eu lhes dou o nome que foi dado a elas por Jacob Boehme

(Tertium Organum,

Cap. XXII, p. 281). Não duvido que Boehme falou exatamente dos mesmos sinais que eu vi. Para mim, eu os chamo de "Símbolos". Pela sua forma exterior, seria mais correto chamá-los de hieróglifos móveis. Tentei desenhar alguns deles e, embora às vezes tivesse sucesso nisso, no dia seguinte era muito difícil conectar as figuras obtidas com quaisquer ideias. Uma vez, no entanto, obtive algo muito interessante.

Eu desenhei uma figura como esta:

O número de projeções laterais é imaterial, mas o ponto importante é que elas estão dispostas a distâncias desiguais umas das outras ao longo da linha horizontal.

Obtive esta figura da seguinte forma.

Em conexão com certos fatos na vida de pessoas que eu conhecia, que por acaso vieram à minha mente, eu me fiz a pergunta bastante complicada de como o destino de um homem poderia influenciar o destino de outro homem. Não consigo agora reconstruir minha pergunta exatamente, mas lembro que estava conectada com a ideia das leis de causa e efeito, de livre escolha ou acidente. Enquanto ainda continuava a pensar de uma maneira comum, imaginei a vida de um homem que eu conhecia e o acidente em sua vida através do qual ele havia se deparado com outras pessoas cujas vidas ele havia influenciado de forma mais decisiva, e que por sua vez haviam mudado muitas coisas em sua própria vida. Pensando dessa forma, de repente notei, ou me peguei vendo, todas essas vidas que se cruzavam na forma de sinais simples, ou seja, na forma de linhas curtas com pequenas projeções de um lado. O número dessas projeções diminuía ou aumentava; elas se aproximavam ou se separavam. E em sua aparência, em sua aproximação ou separação, e também na combinação de diferentes linhas com diferentes projeções, eram expressas as ideias e leis que governavam a vida dos homens.

Voltarei mais tarde ao significado deste símbolo. No momento, desejo apenas explicar o método real de obtenção de novas ideias no estado de consciência descrito.

Uma parte separada de minhas experiências constituiu o que eu poderia chamar de minha relação comigo mesmo, ou mais corretamente com meu corpo. Tudo se tornou vivo, tornou-se pensante e consciente. Eu podia falar com qualquer parte do meu corpo como se fosse um ser separado, e podia aprender com ele o que o atraía, o que ele gostava, o que ele não gostava, do que ele tinha medo, do que ele vivia, quais eram seus interesses e necessidades. Essas conversas com as consciências do corpo físico revelaram um mundo totalmente novo.

Tentei descrever alguns dos resultados dessas impressões em

Tertium Organum,

ao falar de consciência

não paralela à nossa.

Essas consciências, que agora chamo de consciências do corpo físico, tinham muito pouco em comum com nossa consciência que objetiva o mundo externo e distingue "Eu" de "não Eu": Essas consciências, ou seja, as consciências do corpo físico, estavam completamente imersas em si mesmas. Elas conheciam apenas a si mesmas, apenas "Eu"; "não Eu" não existia para elas. Elas só podiam pensar em si mesmas — elas só podiam falar de si mesmas. Mas, em contrapartida, elas sabiam tudo sobre si mesmas que podia ser conhecido. Eu então entendi que sua natureza e a forma de sua existência consistiam em elas continuamente falarem de si mesmas — o que elas eram, o que elas precisavam, o que elas desejavam, o que era agradável para elas, o que era desagradável, quais perigos as ameaçavam, o que poderia afastar ou remover esses perigos.

No estado comum, não ouvimos essas vozes separadamente; apenas o ruído produzido por elas ou seu tom geral é sentido por nós como nosso estado físico ou humor.

Não tenho dúvidas de que, se pudéssemos entrar conscientemente em comunicação com esses "seres", seríamos capazes de aprender com eles todos os detalhes do estado de cada função do nosso organismo. A primeira ideia que vem à mente a este respeito é a consideração de que isso seria particularmente útil, no caso de doenças e distúrbios funcionais, para um diagnóstico correto, para a prevenção de possíveis doenças e para o tratamento das já existentes. Se um método pudesse ser encontrado para entrar em comunicação com essas consciências e para receber delas informações sobre o estado e as demandas do organismo, a medicina estaria em terreno firme.

Continuando meus experimentos, tentei o tempo todo encontrar um meio de passar de fatos abstratos para concretos. Eu queria descobrir se não havia uma possibilidade de fortalecer os poderes ordinários de percepção ou de descobrir novos poderes, especialmente com relação a eventos no tempo, ao passado ou futuro. Definitivamente me coloquei a questão, se pode existir o poder de ver sem o auxílio dos olhos, ou a uma grande distância, ou através de uma parede, ou de ver coisas em recipientes fechados, ler cartas em envelopes lacrados, ler um livro em uma prateleira entre outros livros, e assim por diante. Nunca ficou claro para mim se tais coisas eram possíveis. Pelo contrário, eu sabia que todas as tentativas de verificação dos fenômenos de clarividência, que às vezes são descritos, invariavelmente terminavam em fracasso.

Durante meus experimentos, muitas vezes tentei "ver", por exemplo, quando eu mesmo estava em casa, o que estava acontecendo na rua, que eu não conseguia ver da maneira natural, ou "ver" algum homem ou outro que eu conhecia bem, o que ele estava fazendo naquele momento; ou reconstruir totalmente cenas do passado das quais eu conhecia apenas algumas partes.

Então, selei algumas fotografias antigas de um álbum em envelopes do mesmo tamanho, misturei-os e tentei "ver" de quem era o retrato que eu segurava na mão. Tentei a mesma coisa com cartas de baralho.

Quando me convenci de que não estava tendo sucesso, tentei reconstruir como uma imagem visual clara o que estava, sem dúvida, em minha memória, embora no estado normal eu não pudesse visualizá-lo à vontade. Por exemplo, tentei "ver" a Nevsky, começando da Praça Znamensky, com todas as casas e letreiros de lojas em sua ordem. Mas isso também nunca foi bem-sucedido quando feito intencionalmente. Não intencionalmente e em várias circunstâncias, mais de uma vez me vi caminhando ao longo da Nevsky, e então eu "vi" tanto as casas quanto os letreiros exatamente como seriam na realidade.

Finalmente, tive que reconhecer como malsucedidas todas as tentativas de passar para fatos concretos. Ou é completamente impossível, ou então eu tentei da maneira errada.

Mas houve dois casos que mostraram que existe a possibilidade de um fortalecimento muito grande de nossas capacidades de percepção em relação aos eventos ordinários da vida.

Uma vez, obtive não exatamente clarividência, mas, sem dúvida, um fortalecimento muito grande da capacidade de visão. Foi em Moscou, na rua, meia hora depois de um experimento que me pareceu totalmente malsucedido. Por alguns segundos, minha visão de repente se tornou extraordinariamente aguçada. Eu podia ver muito claramente os rostos das pessoas a uma distância em que normalmente se teria dificuldade em distinguir uma figura da outra.

Outro caso ocorreu durante o segundo inverno de meus experimentos em São Petersburgo. As circunstâncias eram tais que durante todo aquele inverno eu não pude ir a Moscou, embora na época eu quisesse muito ir lá em conexão com vários assuntos diferentes. Finalmente, lembro-me de que por volta de meados de fevereiro decidi definitivamente que iria a Moscou para a Páscoa. Logo depois disso, comecei novamente meus experimentos. Uma vez, por puro acaso, quando eu estava no estado em que sinais móveis ou hieróglifos estavam começando a aparecer, tive um pensamento sobre Moscou, ou sobre alguém que eu tinha que ver lá na Páscoa. De repente, sem qualquer aviso, recebi o comentário de que eu não deveria ir a Moscou na Páscoa. Por quê? Em resposta a isso, vi como, a partir do dia do experimento que descrevi, os eventos começaram a se desenvolver em uma ordem e sequência definidas. Nada de novo aconteceu. Mas as causas, que eu podia ver muito bem e que estavam todas lá no dia do meu experimento, estavam evoluindo e, tendo chegado aos resultados que inevitavelmente se seguiram delas, formaram, pouco antes da Páscoa, toda uma série de dificuldades que no final me impediram de ir a Moscou. O fato em si, como eu o via, tinha um caráter meramente curioso, mas o lado interessante era que eu via o que parecia ser uma possibilidade de calcular o futuro – todo o futuro estava contido no presente. Eu vi que tudo o que havia acontecido antes da Páscoa resultou diretamente do que já existia dois meses antes.

Então, em meu experimento, provavelmente passei para outros pensamentos e, no dia seguinte, lembrei-me apenas do resultado bruto, de que "alguém" me disse que eu não deveria ir a Moscou na Páscoa. Isso era ridículo, porque eu não via nada que pudesse impedi-lo. Então, esqueci tudo sobre meu experimento. Voltou à minha memória apenas uma semana antes da Páscoa, quando de repente toda uma sucessão de pequenas circunstâncias fez com que eu não fosse a Moscou. As circunstâncias foram precisamente aquelas que eu havia "visto" durante meu experimento, e elas resultaram de forma bastante definitiva do que existia dois meses antes disso. Nada de novo havia acontecido.

Quando tudo aconteceu exatamente como eu tinha visto, ou previsto, naquele estado estranho, lembrei-me do meu experimento, lembrei-me de todos os detalhes, lembrei-me de que vi e soube então o que tinha que acontecer.

Neste incidente, sem dúvida, entrei em contato com a possibilidade de uma visão diferente no mundo das coisas e dos eventos. Mas, falando em geral, todas as perguntas que me fiz referindo-me à vida real ou ao conhecimento concreto não levaram a nada.

Acho que isso está ligado a um princípio que ficou claro para mim durante meus experimentos.

Na vida comum, pensamos por tese e antítese; sempre e em todos os lugares há "sim" ou "não", "não" ou "sim". Ao pensar de forma diferente, ao pensar de uma nova maneira, ao pensar por meio de sinais de coisas, cheguei a entender os erros fundamentais do nosso processo mental.

Na realidade, em todo lugar e em todos os casos, não havia dois, mas três elementos. Não havia apenas "sim" e "não", mas "sim", "não" e algo mais além. E era precisamente a natureza desse "terceiro" elemento, inacessível ao entendimento, que tornava todos os raciocínios ordinários inadequados e exigia uma mudança no método básico. Eu vi que a solução de todos os problemas sempre vinha de um terceiro elemento desconhecido, ou seja, vinha de um terceiro lado desconhecido, e que sem esse terceiro elemento era impossível chegar a uma solução correta.

Além disso, quando eu fazia uma pergunta, muitas vezes começava a ver que a própria pergunta estava mal formulada. Em vez de dar uma resposta imediata à minha pergunta, a "consciência" com quem eu estava falando começava a mover minha pergunta e girá-la, mostrando-me que estava errada. Gradualmente, comecei a ver o que estava errado. Assim que entendi claramente o que estava errado na minha pergunta, vi a resposta. Mas a resposta sempre incluía um terceiro elemento que eu não conseguia ver antes, porque minha pergunta sempre foi construída sobre apenas dois elementos, tese e antítese. Eu formulei isso para mim da seguinte forma: que toda a dificuldade reside na formulação da pergunta. Se pudéssemos fazer perguntas corretamente, saberíamos as respostas. Uma pergunta bem formulada contém a resposta em si mesma. Mas a resposta será bem diferente do que esperamos, estará sempre em outro plano, em um plano não incluído na pergunta comum.

Em vários casos em que tentei pensar com certas palavras prontas ou com ideias prontas, experimentei uma estranha sensação como um choque físico. Diante de mim, abria-se um vazio completo, porque no mundo real com o qual eu havia entrado em contato não havia nada correspondente a essas palavras ou ideias. A sensação era muito curiosa — a sensação de vazio inesperado onde eu contava em encontrar algo, que, se não fosse sólido e definido, seria pelo menos existente.

Já disse que não encontrei nada correspondente aos "corpos astrais" teosóficos, ou "mundo astral", nada correspondente à "reencarnação", nada correspondente à "vida futura" no sentido comum da palavra, ou seja, a uma ou outra forma de existência das almas dos mortos. Tudo isso não tinha sentido, e não só não expressava nenhuma verdade, como também não contradizia diretamente a verdade. Quando tentei introduzir em meus pensamentos as questões relacionadas a essas ideias, não houve respostas para elas; as palavras permaneceram apenas palavras e não puderam ser expressas por nenhum hieróglifo.

A mesma coisa aconteceu com muitas outras ideias, por exemplo, com a ideia de "evolução" como é entendida no pensamento "científico". Não se encaixava em lugar nenhum e não significava absolutamente nada. Não havia lugar para isso no mundo das realidades.

Percebi que sentia quais ideias estavam vivas e quais estavam mortas; ideias mortas não eram expressas em hieróglifos, permaneciam palavras. Encontrei um número enorme de tais ideias mortas no uso geral do pensamento. Além das ideias já mencionadas, todas as chamadas "teorias sociais" pertenciam às ideias mortas. Simplesmente não existiam. Havia palavras por trás das quais não havia realidade; da mesma forma, a ideia de "justiça", como é ordinariamente entendida no sentido de "compensação" ou "retribuição", estava completamente morta. Uma coisa nunca poderia compensar outra, um ato de violência nunca destruiria os resultados de outro ato de violência. Ao mesmo tempo, a ideia de justiça no sentido de "desejo pelo bem geral" também estava morta. E, falando em termos gerais, havia algum grande mal-entendido nessa ideia. A ideia pressupunha que uma coisa poderia existir por si só e ser "injusta", ou seja, contradizer uma certa lei; mas no mundo real tudo era um, e não havia duas coisas que pudessem se contradizer. E, portanto, não havia nada que pudesse ser chamado de justiça ou injustiça. A única diferença que existia era entre coisas mortas e vivas. Mas essa distinção era exatamente o que não entendíamos, e embora nos esforçássemos para expressar a mesma ideia em nossa linguagem, dificilmente conseguíamos fazê-lo.

Todos esses são apenas exemplos. Na verdade, quase todas as ideias e conceitos usuais pelos quais as pessoas vivem provaram ser inexistentes.

Com grande espanto, convenci-me de que apenas um número muito pequeno de ideias corresponde a fatos reais, ou seja, realmente existe. Vivemos em um mundo inteiramente irreal, fictício, discutimos ideias inexistentes, perseguimos objetivos inexistentes, inventamos tudo, até nós mesmos.

Mas, em oposição às ideias mortas que não existiam em lugar nenhum, havia, por outro lado, ideias vivas recorrendo incessantemente sempre e em todos os lugares e constantemente presentes em tudo o que eu pensava, aprendia e entendia naquela época.

Primeiro, havia a ideia da tríade, ou da trindade, que entrava em tudo. Então, um lugar muito importante foi ocupado e muito foi explicado pela ideia dos quatro elementos: fogo, água, ar e terra. Esta era uma ideia real, e durante os experimentos, no novo estado de consciência, eu entendi como ela entrava em tudo e estava conectada com tudo através da tríade. Mas no estado comum, o significado e a conexão dessas duas ideias me escapavam.

Além disso, havia a ideia de causa e efeito. Como já mencionei, essa ideia foi expressa em hieróglifos de uma forma muito definida. Mas não estava de forma alguma conectada com a ideia de "reencarnação" e se referia inteiramente à vida terrena comum.

Um lugar muito grandioso – talvez o principal lugar – em tudo o que eu havia aprendido era ocupado pela ideia de "Eu". Isto é, o sentimento ou sensação de "Eu" de alguma forma estranha mudava dentro de mim. É muito difícil expressar isso em palavras. Ordinariamente, não entendemos suficientemente que em diferentes momentos de nossa vida sentimos nosso "Eu" de forma diferente. Neste caso, como em muitos outros, fui ajudado por minhas experiências e observações anteriores de sonhos. Eu sabia que no sono o "Eu" é sentido de forma diferente, não como é sentido em um estado de vigília; tão diferente, mas de uma maneira completamente diferente, o "Eu" era sentido nessas experiências. A aproximação mais próxima possível seria se eu dissesse que tudo o que é ordinariamente sentido como "Eu" se tornou "não Eu", e tudo o que é sentido como "não Eu" se tornou "Eu". Mas esta está longe de ser uma afirmação exata do que eu senti e aprendi. Acho que uma afirmação exata é impossível. É necessário apenas notar que a nova sensação de "Eu" durante os primeiros experimentos, tanto quanto me lembro, era uma sensação muito aterrorizante. Eu sentia que estava desaparecendo, sumindo, me transformando em nada. Este era o mesmo terror do infinito de que já falei, mas era invertido: em um caso era o Todo que me engolia, no outro era o Nada. Mas isso não fazia diferença, porque o Todo era equivalente ao Nada.

Mas é notável que mais tarde, em experimentos subsequentes, a mesma sensação do desaparecimento do "Eu" começou a produzir em mim um sentimento de calma e confiança extraordinárias, que nada pode igualar em nossas sensações ordinárias. Eu parecia entender naquele momento que todos os problemas, preocupações e ansiedades usuais estão conectados com a sensação usual de "Eu", resultam dela e, ao mesmo tempo, a constituem e a sustentam. Portanto, quando o "Eu" desaparecia, todos os problemas, preocupações e ansiedades desapareciam. Quando eu sentia que não existia, tudo o mais se tornava muito simples e fácil. Nesses momentos, eu até considerava estranho que pudéssemos assumir uma responsabilidade tão terrível como trazer o "Eu" para tudo e começar a partir do "Eu" em tudo. Na ideia de "Eu", na sensação de "Eu", como ordinariamente temos, havia algo quase anormal, uma espécie de presunção fantástica que beirava a blasfêmia, como se cada um de nós se chamasse Deus. Eu sentia então que só Deus podia se chamar de "Eu", que só Deus era "Eu". Mas nós também nos chamamos de "Eu" e não vemos e não notamos a ironia disso.

Como já disse, as estranhas experiências ligadas aos meus experimentos começaram com a mudança na sensação de "Eu", e é difícil imaginar que seriam possíveis no caso da retenção da sensação ordinária de "Eu". Essa mudança constituiu sua própria essência, e tudo o mais que senti e aprendi dependeu dela.

Com relação ao que aprendi durante meus experimentos, particularmente com relação ao aumento da possibilidade de cognição, cheguei a conhecer muito que era estranho e que não entrava em nenhuma teoria que eu havia conhecido antes.

A consciência que se comunicava comigo por meio de hieróglifos móveis atribuía a maior importância a esta questão e se esforçava para impressionar minha mente, talvez mais do que qualquer outra coisa, tudo o que se relacionava a esta questão, isto é, aos métodos de cognição.

Quero dizer que os hieróglifos me explicaram que, além da cognição ordinária baseada na evidência dos órgãos dos sentidos, no cálculo e no pensamento lógico, existem
três outras cognições diferentes,
que diferem umas das outras e da cognição ordinária, não em grau, não em forma, não em qualidade, mas em sua própria natureza, como fenômenos de ordens completamente diferentes que não podem ser medidos pela mesma medida. Em nossa linguagem, chamamos esses três fenômenos juntos, onde reconhecemos sua existência, cognição intensificada, isto é, admitimos sua diferença da cognição ordinária, mas não entendemos sua diferença umas das outras. Isso, de acordo com os hieróglifos, é o principal fator que nos impede de entender corretamente nossa relação com o mundo.

Antes de tentar definir os "três tipos de cognição", devo observar que a comunicação sobre as formas de cognição sempre começava com alguma pergunta minha que não tinha relação definida com os problemas de cognição, mas evidentemente contradizia de alguma forma leis de cognição que eram desconhecidas para nós. Por exemplo, isso quase sempre acontecia quando do domínio de questões abstratas eu tentava passar para fenômenos concretos, fazendo perguntas referentes a pessoas vivas ou coisas reais, ou a mim mesmo no passado, presente ou futuro.

Nesses casos, recebia a resposta de que o que eu desejava saber poderia ser conhecido de três maneiras ou que, falando em termos gerais, havia três maneiras de cognição, além, é claro, da maneira ordinária de cognição com a ajuda dos órgãos dos sentidos, cálculo e raciocínio lógico, que não entravam na questão, e cujos limites presumiam-se conhecidos.

Além disso, geralmente seguia-se uma descrição das características e propriedades de cada maneira.

Era como se alguém ansioso para me dar ideias corretas das coisas achasse particularmente importante que eu entendesse isso corretamente.

Vou tentar expor o mais exatamente possível tudo o que se refere a esta questão. Mas duvido que consiga expressar totalmente mesmo o que eu mesmo entendo.

A primeira cognição é aprender de uma maneira incomum, como que através de visão interior, qualquer coisa relacionada a coisas e eventos com os quais estou diretamente conectado e nos quais estou direta e pessoalmente interessado. Por exemplo, se eu aprendo algo que deve acontecer em breve comigo ou com alguém intimamente ligado a mim, e se eu aprendo isso não da maneira comum, mas através de visão interior, isso seria cognição desse tipo. Se eu aprendo que um navio a vapor no qual tenho que navegar vai naufragar, ou se eu aprendo que em um dia definido um perigo sério ameaçará um dos meus amigos, e se eu aprendo que tomando tal e tal atitude posso evitar o perigo — isso será cognição do primeiro tipo ou a primeira cognição. Interesse pessoal constitui uma condição necessária desta cognição. Interesse pessoal conecta um homem de uma certa maneira com coisas e eventos e o capacita a ocupar em relação a eles uma "posição de cognição" definida. Interesse pessoal, isto é, a presença da pessoa interessada, é uma condição quase necessária para "adivinhação", "clarividência", "previsão do futuro"; sem interesse pessoal, estas são quase impossíveis.

A segunda cognição também é cognição de coisas e eventos comuns em nossa vida, para saber os quais não temos meios comuns — assim como no primeiro caso — mas com os quais nada nos conecta pessoalmente. Se eu aprendo que um navio a vapor vai naufragar, no destino do qual não estou pessoalmente interessado, no qual nem eu nem nenhum dos meus amigos está navegando; se eu aprendo o que está acontecendo na casa do meu vizinho, mas que não tem relação comigo; se eu aprendo com certeza quem realmente foram as pessoas que são consideradas enigmas históricos, como o Homem da Máscara de Ferro ou Dmitry, o Pretendente, ou o Conde de Saint-Germain, ou se eu aprendo o futuro ou o passado de alguém, novamente não tendo relação comigo, esta será a segunda espécie de cognição. A segunda espécie de cognição é a mais difícil, e é quase impossível, porque se um homem acidentalmente, ou com a ajuda de meios ou métodos especiais, aprendesse mais do que outras pessoas podem saber, ele certamente o faria da primeira maneira.

A segunda espécie de cognição contém algo ilegal. É "magia", no sentido pleno da palavra. A primeira e a terceira maneiras de cognição em comparação com ela parecem simples e naturais, embora a primeira maneira, baseada na apreensão emocional, pressentimento ou desejo de algum tipo, pareça um truque psicológico; e a terceira maneira aparece como uma continuação da cognição comum, mas ao longo de novas linhas e sobre novos princípios.

A terceira cognição é cognição baseada no conhecimento do mecanismo de tudo o que existe. Ao conhecer todo o mecanismo e ao conhecer todas as relações das partes separadas, é fácil chegar ao menor detalhe e determinar com absoluta precisão tudo conectado com este detalhe. A terceira cognição é cognição baseada no cálculo. Tudo pode ser calculado. Se o mecanismo de tudo é conhecido, é possível calcular que tipo de tempo haverá daqui a um mês, ou daqui a um ano; seria possível calcular o dia e a hora de cada ocorrência. Seria possível calcular o significado e a importância de cada pequeno evento que é observado. A dificuldade da terceira ordem de cognição consiste primeiro na necessidade de conhecer todo o mecanismo para a cognição da menor coisa, e segundo, na necessidade de colocar em movimento toda a colossal máquina do conhecimento a fim de saber algo bem pequeno e insignificante.

Isto é aproximadamente o que eu "aprendi" ou "entendi" em referência aos três tipos de cognição. Vejo muito claramente que nesta descrição a ideia é inadequadamente transmitida; muitas coisas, provavelmente as mais importantes, escaparam da minha memória há muito tempo. Isto é verdade não apenas em relação à questão da cognição, mas, geralmente, em relação a tudo o que escrevi aqui sobre minhas experiências. Todas estas descrições devem ser tomadas com muita cautela, sob o entendimento de que na descrição, noventa e nove por cento do que foi sentido e entendido durante as experiências foi perdido.

Um lugar muito estranho em minhas experiências foi ocupado por tentativas de saber algo sobre os mortos. Questões deste tipo geralmente permaneciam sem uma resposta, e eu estava vagamente ciente de que havia alguma falha essencial nas próprias questões. Mas uma vez recebi uma resposta muito clara à minha pergunta. Além disso, esta resposta foi associada a outro caso de sensação incomum de morte, que experimentei cerca de dez anos antes das experiências descritas e que foi causada por um estado de intensa emoção.

Ao falar de ambos os casos, terei que tocar em assuntos inteiramente pessoais.

A experiência foi conectada com a morte de uma certa pessoa intimamente relacionada a mim. Eu era muito jovem na época e estava muito deprimido com a morte dele. Eu não conseguia pensar em mais nada e estava tentando entender, resolver o enigma do desaparecimento e da interconexão dos homens uns com os outros. E de repente dentro de mim surgiu uma onda de novos pensamentos e novas sensações, deixando após ela uma sensação de espantosa calma. Eu vi por um momento por que não podemos entender a morte, por que a morte nos assusta, por que não podemos encontrar respostas para quaisquer perguntas que fazemos a nós mesmos em conexão com o problema da morte. Esta pessoa que havia morrido, e em quem eu estava pensando, não poderia ter morrido porque nunca havia existido. Esta era a solução. Ordinariamente, eu não tinha visto ele mesmo, mas algo que era como sua sombra. A sombra havia desaparecido. O homem que realmente existiu não poderia ter desaparecido. Ele era maior do que eu o tinha visto, "mais longo", como eu formulei para mim mesmo, e nesta "longitude" dele estava contido, de uma certa maneira, a resposta para todas as perguntas.

Essa corrente de pensamento repentina e vívida desapareceu tão rápido quanto apareceu. Por alguns segundos, restou apenas algo como uma imagem mental. Vi diante de mim duas figuras. Uma, bem pequena, era como a silhueta vaga de um homem. Essa figura representava o homem como eu o havia conhecido. A outra figura era como uma estrada nas montanhas que você vê serpenteando entre as colinas, cruzando rios e desaparecendo na distância. Isso era o que ele tinha sido na realidade e isso era o que eu não conseguia entender nem expressar. A memória dessa experiência me deu por muito tempo uma sensação de calma e confiança. Mais tarde, as ideias de dimensões superiores me deram a possibilidade de encontrar uma formulação para esse estranho "sonho em estado de vigília", como eu chamava minha experiência.

Algo muito parecido com isso aconteceu novamente em conexão com meus experimentos.

Eu estava pensando em outra pessoa também intimamente relacionada a mim que havia morrido dois anos antes. Nas circunstâncias da morte dessa pessoa, assim como nos eventos dos últimos anos de sua vida, havia muito que não estava claro para mim, e havia coisas pelas quais eu poderia ter me culpado psicologicamente, principalmente por ter me afastado dele, não tendo estado suficientemente perto dele quando ele poderia ter precisado de mim. Havia muito a ser dito contra esses pensamentos, mas eu não conseguia me livrar deles completamente, e eles me trouxeram novamente ao problema da morte e ao problema da possibilidade de uma vida após a morte.

Lembro-me de ter dito a mim mesmo uma vez durante o experimento que, se eu acreditasse em teorias "espíritas" e na possibilidade de comunicação com os mortos, gostaria de ver essa pessoa e fazer-lhe uma pergunta, apenas uma pergunta.

E de repente, sem qualquer preparação, meu desejo foi satisfeito, e eu o vi. Não foi uma sensação visual, e o que eu vi não foi sua aparência externa, mas toda a sua vida, que passou rapidamente diante de mim. Essa vida — esse era ele. O homem que eu havia conhecido e que havia morrido nunca existiu. O que existia era algo bem diferente, porque sua vida não era simplesmente uma série de eventos, como nós ordinariamente imaginamos a vida de um homem para nós mesmos, mas um ser pensante e sentimental que não mudou pelo fato de sua morte. O homem que eu havia conhecido era o rosto, por assim dizer, desse ser — o rosto que mudava com os anos, mas por trás do qual sempre permaneceu a mesma realidade imutável. Para me expressar figurativamente, posso dizer que vi o homem e falei com ele. Na verdade, não houve impressões visuais que pudessem ser descritas, nem nada parecido com uma conversa comum. No entanto, sei que era ele, e que foi ele quem me comunicou muito mais sobre si mesmo do que eu poderia ter perguntado. Vi muito claramente que os eventos dos últimos anos de sua vida estavam tão inseparavelmente ligados a ele quanto os traços de seu rosto que eu havia conhecido durante sua vida. Esses eventos dos últimos anos eram os traços do rosto de sua vida dos últimos anos. Ninguém poderia ter mudado nada neles, assim como ninguém poderia ter mudado a cor de seu cabelo ou olhos, ou a forma de seu nariz; e da mesma forma, não poderia ter sido culpa de ninguém que este homem tivesse esses traços faciais e não outros.

Os traços de seu rosto, como os traços de sua vida dos últimos anos — essas eram suas qualidades, esse era ele. Considerá-lo sem os eventos dos últimos anos de sua vida teria sido tão estranho quanto imaginá-lo com um rosto diferente — não teria sido ele. Ao mesmo tempo, entendi que ninguém poderia ser responsável por ele ser como era e não diferente. Percebi que dependemos uns dos outros muito menos do que pensamos. Não somos mais responsáveis pelos eventos na vida uns dos outros do que somos pelos traços dos rostos uns dos outros. Cada um tem seu próprio rosto, com suas próprias linhas e características peculiares, e cada um tem seu próprio destino, no qual outro homem pode ocupar um certo lugar, mas no qual ele não pode mudar nada.

Mas, tendo percebido isso, vi também que estamos muito mais intimamente ligados ao nosso passado e às pessoas com quem entramos em contato do que ordinariamente pensamos, e entendi muito claramente que a morte não muda nada nisso. Permanecemos ligados a todos com quem estivemos ligados. Mas para a comunicação com eles é necessário estar em um estado especial.

Eu poderia explicar da seguinte forma as ideias que entendi a esse respeito: se alguém pegar o galho de uma árvore com os galhos menores, a seção transversal do galho corresponderá a um homem como nós ordinariamente o vemos; o próprio galho será a vida do homem, e os galhos menores serão as vidas das pessoas com quem ele entra em contato.

O hieróglifo descrito anteriormente, uma linha com projeções laterais, significa precisamente este galho com galhos menores.

Eu me esforcei em meu livro
*Tertium Organum*
para expor a ideia do "corpo longo" do homem do nascimento à morte. O termo usado na filosofia indiana, "Linga Sharira", designa precisamente este "
corpo longo de vida
".

A concepção do homem ou da vida do homem como um galho, com brotos representando as vidas das pessoas com quem ele está conectado, ligou muitas coisas em meu entendimento e me explicou muita coisa. Cada homem é para si mesmo tal galho, outras pessoas com quem ele está conectado são seus brotos. Mas cada uma dessas pessoas é para si mesma um galho principal e o primeiro homem para ele é seu broto. Cada um dos brotos, se a atenção for concentrada nele, torna-se ele mesmo um galho com brotos. Desta forma, a vida de cada homem está conectada com uma série de outras vidas, uma vida entra, em certo sentido, em outra, e todas juntas formam um único todo, cuja natureza não entendemos.

Essa ideia da unidade de tudo, em qualquer sentido e em qualquer escala que seja tomada, ocupou um lugar muito importante na concepção do mundo e da vida que se formou em mim nesses estranhos estados de consciência. Essa concepção do mundo incluía algo inteiramente oposto à nossa visão ordinária do mundo ou concepção do mundo. Ordinariamente, cada coisa e cada evento tem para nós algum valor próprio, alguma significância própria, algum significado próprio. Esse significado separado que cada coisa, cada evento, tem, é muito mais compreensível e familiar para nós do que seu possível significado geral e significância geral, mesmo em casos em que podemos supor ou pensar nessa significância geral. Mas nessa nova concepção do mundo tudo era diferente. Cada coisa aparecia, antes de tudo, não como um todo separado, mas como uma parte de outro todo, na maioria dos casos incompreensível e desconhecido para nós. O significado e a significância da coisa eram determinados pela natureza desse grande todo e pelo lugar que ocupava nesse todo. Isso mudou completamente toda a imagem do mundo. Estamos acostumados a tomar tudo separadamente. Aqui não havia nada separado, e era extraordinariamente estranho sentir-se em um mundo em que todas as coisas estavam conectadas umas com as outras e todas as coisas seguiam umas das outras. Nada existia separadamente. Eu sentia que a existência separada de qualquer coisa — incluindo eu mesmo — era uma ficção, algo não existente, impossível. A sensação de ausência de separação e a sensação de conexão e unidade se uniram à parte emocional de minhas concepções. No início, a sensação combinada era sentida como algo aterrorizante, opressivo e desesperançoso; mas depois, sem mudar sua natureza, começou a ser sentida como a sensação mais alegre e radiante que poderia existir.

Além disso, havia uma imagem ou representação mental que entrava em tudo e aparecia como uma parte necessária de toda construção lógica ou ilógica. Essa imagem mostrava dois aspectos, tanto de tudo tomado em conjunto, isto é, o mundo inteiro, quanto de cada parte separada dele, isto é, cada lado separado do mundo e da vida. Um aspecto estava conectado com o Primeiro Princípio. Eu via, por assim dizer, a origem do mundo inteiro ou a origem de qualquer fenômeno dado ou qualquer ideia dada. O outro aspecto estava conectado com coisas separadas:

Eu via o mundo, ou aqueles eventos que me interessavam no momento particular, em sua manifestação final, isto é, como os vemos ao nosso redor, mas conectados em um todo, incompreensível para nós. Mas entre o primeiro aspecto e o segundo aspecto sempre ocorria uma interrupção como uma lacuna ou espaço em branco. Graficamente, eu poderia representar isso aproximadamente da seguinte forma: Imagine que de cima três linhas aparecem de um ponto; cada uma dessas três linhas é novamente transformada em três linhas; cada uma dessas três linhas novamente em três linhas. Gradualmente as linhas se quebram cada vez mais e gradualmente se tornam cada vez mais variadas em propriedades, adquirindo cor, forma e outras qualidades, mas não alcançando fatos reais, e se transformando em uma espécie de corrente invisível que procede de cima. De baixo, imagine a infinita variedade de fenômenos coletados e classificados em grupos; esses grupos novamente se unem, e como resultado grandes números de fenômenos muito variados são realmente ligados em todos e podem ser expressos por um sinal ou um hieróglifo. Uma série desses hieróglifos representa a vida ou o mundo visível a uma certa distância da superfície. De cima vai o processo de diferenciação, e de baixo vai o processo de integração. Mas diferenciação e integração não se encontram. Entre o que está acima e o que está abaixo é formado um espaço em branco no qual nada é visível. As linhas diferenciadoras superiores, multiplicando-se e adquirindo cores diferentes, se fundem rapidamente e desaparecem em um espaço em branco que separa o que está acima do que está abaixo. De baixo, todos os fenômenos infinitamente variados são muito em breve transformados em princípios, extraordinariamente ricos em significado e em designação hieroglífica, mas, no entanto, menores do que a última das linhas superiores visíveis.

Foi aproximadamente nessa representação gráfica que esses dois aspectos do mundo e das coisas me apareceram. Ou eu poderia dizer que tanto acima quanto abaixo o mundo era representado em diferentes escalas, e essas escalas nunca se encontraram para mim, nunca passaram uma para a outra, permaneceram inteiramente incomensuráveis. Toda a dificuldade estava precisamente nisso, e essa dificuldade era sentida o tempo todo. Eu percebi que se eu pudesse lançar uma ponte do que estava abaixo para o que estava acima ou, ainda melhor, na direção oposta, do que estava acima para o que estava abaixo, eu entenderia tudo o que estava abaixo, porque começando de cima, os princípios fundamentais, teria sido fácil e simples entender qualquer coisa abaixo. Mas eu nunca consegui conectar princípios com fatos porque, embora, como eu já disse, todos os fatos muito rapidamente se fundiram em hieróglifos complicados, esses hieróglifos ainda diferiam muito dos

princípios

superiores.

Nada do que estou escrevendo, nada do que pode ser dito, sobre minhas experiências, será compreensível se o tom emocional contínuo dessas experiências não for levado em consideração. Não houve momentos calmos, desapaixonados, sem emoção; tudo estava cheio de emoção, sentimento, quase paixão.

A coisa mais estranha em todas essas experiências foi a volta, o retorno ao estado ordinário, ao estado que chamamos de vida. Isso foi algo muito semelhante a morrer ou ao que eu pensava que morrer deveria ser.

Geralmente, esse retorno acontecia quando eu acordava de manhã após um experimento interessante na noite anterior. Os experimentos quase sempre terminavam em sono. Durante esse sono, eu evidentemente passava para o estado usual e acordava no mundo ordinário, no mundo em que acordamos todas as manhãs. Mas esse mundo continha algo extraordinariamente opressivo, era incrivelmente vazio, incolor e sem vida. Era como se tudo nele fosse de madeira, como se fosse uma enorme máquina de madeira com rodas de madeira rangendo, pensamentos de madeira, humores de madeira, sensações de madeira; tudo era terrivelmente lento, mal se movia, ou se movia com um rangido de madeira melancólico. Tudo estava morto, sem alma, sem sentimentos.

Eram terríveis, esses momentos de despertar em um mundo irreal depois de um real, em um mundo morto depois de um vivo, em um mundo limitado, cortado em pequenos pedaços, depois de um mundo infinito e inteiro.

Eu não obtive fatos particularmente novos através de meus experimentos, mas tive muitos pensamentos. Quando vi que meu primeiro objetivo, ou seja, magia objetiva, permanecia inatingível, comecei a pensar que a criação artificial de estados místicos poderia se tornar o início de um novo método na psicologia. Esse objetivo teria sido alcançado se eu tivesse achado possível mudar meu estado de consciência, mantendo ao mesmo tempo pleno poder de observação. Isso provou ser impossível em toda a extensão. O estado de consciência mudava, mas eu não conseguia controlar a mudança, nunca podia dizer com certeza em que o experimento resultaria, e nem sempre conseguia observar; ideias se sucediam e desapareciam muito rapidamente. Tive que reconhecer que, embora meus experimentos tivessem estabelecido muitas possibilidades, eles não davam material para conclusões exatas. As questões fundamentais sobre a relação da magia subjetiva com a magia objetiva e com o misticismo permaneceram sem respostas decisivas.

Mas, após meus experimentos, comecei a entender muitas coisas de forma diferente. Comecei a entender que muitas especulações filosóficas e metafísicas, inteiramente diferentes em tema, forma e terminologia, poderiam, na verdade, ter sido tentativas de expressar precisamente aquilo que eu cheguei a conhecer e que tentei descrever. Entendi que por trás de muitos dos sistemas de estudo do mundo e do homem poderiam existir experiências e sensações muito semelhantes às minhas, talvez idênticas a elas. Entendi que, por séculos e milhares de anos, o pensamento humano tem circulado e circulado em torno de algo que nunca conseguiu expressar.

Em qualquer caso, meus experimentos estabeleceram para mim com clareza indiscutível a possibilidade de entrar em contato com o mundo real que está por trás da miragem vacilante do mundo visível. Vi que o conhecimento do mundo real era possível, mas, como ficou cada vez mais claro para mim durante meus experimentos, exigia uma abordagem diferente e uma preparação diferente.

Juntando tudo o que eu tinha lido e ouvido, não pude deixar de ver que muitos antes de mim haviam chegado ao mesmo resultado, e muitos, muito provavelmente, tinham ido muito mais longe do que eu. Mas todos eles sempre foram inevitavelmente confrontados com a mesma dificuldade, a saber, a impossibilidade de transmitir na linguagem dos mortos as impressões do mundo vivo. Todos eles, exceto aqueles que conheciam outra abordagem. . . . Cheguei à conclusão de que, sem a ajuda daqueles que conhecem outra abordagem, é impossível fazer qualquer coisa.

1912-1929.

Capítulo 9. Em Busca do Milagroso

ESBOÇOS

Notre Dame de Paris — Egito e as Pirâmides — A Esfinge — O Buda com os Olhos de Safira — A Alma da Imperatriz Mumtaz-i-Mahal — Os Dervixes Mevlevi.

I

NOTRE DAME DE PARIS

MUITOS pensamentos estranhos sempre foram evocados em mim pela vista do topo das torres de Notre Dame. Quantos séculos se passaram sob estas torres, quantas mudanças e quão poucas mudanças.

Uma pequena cidade medieval cercada por campos, vinhedos e bosques. Uma Paris crescente que várias vezes ultrapassa suas muralhas. A Paris dos últimos séculos, "que muda de rosto a cada cinquenta anos", como observou Victor Hugo. E as pessoas . . . para sempre indo para algum lugar passando por estas torres, para sempre correndo para algum lugar, e sempre permanecendo onde estavam, não vendo nada, não notando nada, sempre as mesmas pessoas. E as torres, sempre as mesmas, com as mesmas gárgulas olhando para esta cidade, que está para sempre mudando, para sempre desaparecendo e ainda sempre permanecendo a mesma.

Aqui duas linhas na vida da humanidade são claramente vistas. Uma é a linha da vida dessas pessoas abaixo; e a outra, a linha da vida daqueles que construíram Notre Dame. E olhando para baixo destas torres você sente que a história real da humanidade, a história que vale a pena falar, é a história das pessoas que construíram Notre Dame e não a daquelas abaixo. E você entende que estas são duas histórias bem diferentes.

Uma história passa à vista de todos e, estritamente falando, é a história do crime, pois se não houvesse crimes não haveria história. Todos os pontos de virada e estágios mais importantes desta história são marcados por crimes; assassinatos, atos de violência, roubos, guerras, rebeliões, massacres, torturas, execuções. Pais assassinando filhos, filhos assassinando pais, irmãos assassinando uns aos outros, maridos assassinando esposas, esposas assassinando maridos, reis massacrando súditos, súditos assassinando reis.

Esta é uma história, a história que todos conhecem, a história que é ensinada nas escolas.

A outra história é a história que é conhecida por pouquíssimas pessoas. Para a maioria, ela não é vista de forma alguma por trás da história do crime. Mas o que é criado por essa história oculta existe muito tempo depois, às vezes por muitos séculos, como Notre Dame. A história visível, a história que se desenrola na superfície, a história do crime, atribui a si mesma o que a história oculta criou. Mas, na verdade, a história visível é sempre enganada pelo que a história oculta criou.

Muito se escreveu sobre a Catedral de Notre Dame, e tão pouco se sabe realmente sobre ela. Quem nunca tentou descobrir nada sobre ela por si mesmo, ou fazer algo com o material disponível, nunca acreditaria no quão pouco, de fato, se sabe sobre a construção da catedral. Levou muitos anos para ser construída; as datas de quando começou e quando terminou são conhecidas; os bispos que, de uma forma ou de outra, contribuíram para esta construção também são conhecidos, assim como os papas e reis daquela época. Mas nada restou sobre os

construtores

em si, com exceção de nomes, e mesmo isso raramente.
59
E nenhum fato permaneceu sobre as escolas que estavam por trás de tudo o que foi criado por aquele estranho período que começou por volta do ano mil e durou cerca de quatro séculos.

Sabe-se que existiam

Escolas de Construtores.

É claro que elas tinham que existir, pois todo mestre trabalhava e geralmente vivia com seus alunos. Dessa forma, os pintores trabalhavam, dessa forma, os escultores trabalhavam. Dessa forma, naturalmente, os arquitetos trabalhavam. Mas por trás dessas escolas individuais, havia outras instituições de origem muito complexa. E estas não eram meramente escolas de arquitetura ou escolas de pedreiros. A construção de catedrais fazia parte de um plano colossal e inteligentemente concebido que permitia a existência de escolas filosóficas e psicológicas totalmente livres na Idade Média rude, absurda, cruel, supersticiosa, fanática e escolástica. Essas escolas nos deixaram uma imensa herança, quase toda a qual já desperdiçamos sem entender seu significado e valor.

Essas escolas, que construíram as catedrais "góticas", se esconderam tão bem que vestígios delas agora só podem ser encontrados por aqueles

que já sabem que tais escolas devem ter existido.

Certamente a Igreja Católica dos séculos XI e XII, que já usava a tortura e a fogueira para hereges e sufocava todo pensamento livre, não construiu Notre Dame. Não há a menor dúvida de que, por um tempo, a Igreja foi transformada em um instrumento para a preservação e propagação das ideias do

verdadeiro cristianismo,

isto é, da verdadeira religião ou do verdadeiro conhecimento, que eram absolutamente estranhos a ela.

E não há nada de improvável no fato de que todo o esquema da construção de catedrais e da organização de escolas sob o disfarce dessa atividade de construção foi criado por causa da crescente "heresia-mania" na Igreja Católica e porque a Igreja estava perdendo rapidamente aquelas qualidades que a haviam tornado um refúgio para o conhecimento.

No final dos primeiros mil anos da era cristã, os mosteiros haviam reunido toda a ciência, todo o conhecimento daquela época. Mas a legalização da caça e perseguição de hereges, e a aproximação da Inquisição, tornaram impossível para o conhecimento residir em mosteiros.

Foi então encontrado ou, para falar com mais precisão, criado, para este conhecimento um novo e conveniente refúgio. O conhecimento deixou os mosteiros e passou para as Escolas de Construtores, Escolas de Pedreiros. O estilo mais tarde chamado de "gótico" e na época conhecido como "novo" ou "moderno", cuja característica marcante era o arco ogival, foi aceito como o sinal distintivo das escolas. As escolas internas apresentavam uma organização complexa e eram divididas em diferentes graus; isso significa que em cada "escola de pedreiros" onde todas as ciências necessárias para os arquitetos eram ensinadas, havia escolas internas nas quais o verdadeiro significado das alegorias e símbolos religiosos era explicado e nas quais era estudada a "filosofia esotérica" ou a ciência das relações entre Deus, o homem e o universo, isto é, a própria "magia", por um mero pensamento da qual as pessoas eram colocadas na tortura e queimadas na fogueira. As escolas duraram até o Renascimento, quando a existência da "ciência secular" se tornou possível. A nova ciência, levada pela novidade do pensamento livre e da investigação livre, muito rapidamente esqueceu sua origem e início, e esqueceu também o papel das catedrais "góticas" na preservação e transmissão sucessiva do conhecimento.

Mas Notre Dame permaneceu, e até hoje guarda e nos mostra as ideias das escolas e as ideias dos verdadeiros "maçons".

Sabe-se que Notre Dame, pelo menos em seu exterior, está atualmente mais próxima do que era originalmente do que esteve durante os últimos três séculos. Após um número incalculável de alterações piedosas ignorantes, após a tempestade da revolução que destruiu o que havia sobrevivido a essas alterações, Notre Dame foi restaurada na segunda parte do século XIX por um homem que tinha um profundo entendimento de sua ideia. Mas o que permaneceu do realmente antigo e o que é novo é difícil dizer, não por falta de dados históricos, mas porque o "novo" é muitas vezes, na verdade, o "antigo".

Tal é, por exemplo, a alta, esguia e perfurada torre sobre a parte oriental da catedral, da qual os doze Apóstolos, precedidos pelas bestas apocalípticas, estão descendo aos quatro cantos do mundo. A antiga torre foi demolida em 1787. O que vemos agora é uma estrutura do século XIX e é obra de Viollet-le-Duc, o restaurador da catedral durante o Segundo Império.

Mas nem mesmo Viollet-le-Duc poderia criar a vista das grandes torres sobre a cidade, incluindo esta agulha e os Apóstolos; ele não poderia criar todo o efeito cênico que era, sem dúvida, parte do projeto dos construtores. A agulha com os Apóstolos é uma parte inseparável desta vista. Você está no topo de uma das grandes torres e olha para o leste. A cidade, as casas, o rio, as pontes, as minúsculas pessoas microscópicas. . . . E nenhuma dessas pessoas vê a agulha, ou vê os Professores descendo sobre a terra precedidos pelas bestas apocalípticas. Isso é bem natural, porque de lá, da terra, é difícil distingui-los. Se você for até lá, para o aterro do Sena, para a ponte, os Apóstolos aparecerão de lá quase tão pequenos quanto as pessoas aparecem daqui, e eles se fundirão nos detalhes do telhado da catedral. Eles podem ser vistos apenas se alguém souber de sua existência, como tantas outras coisas no mundo. Mas quem se importa em saber?

E as gárgulas? Elas são consideradas simplesmente como um ornamento, ou como criações individuais de diferentes artistas em diferentes épocas. Na verdade, porém, elas são uma das características mais importantes do projeto de todo o edifício.

Este projeto era muito complexo. Para ser mais exato, não é nem mesmo um projeto, mas vários projetos se completando. Os construtores desejavam colocar todo o seu conhecimento, todas as suas ideias, em Notre Dame. Você encontra ali matemática, astronomia; algumas ideias muito estranhas de biologia ou "evolução" nos arbustos de pedra, nos quais cabeças humanas crescem, na balaustrada da grande plataforma sob os arcobotantes.

As gárgulas e outras figuras de Notre Dame transmitem-nos as ideias psicológicas de seus construtores, principalmente a ideia da complexidade da alma. Essas figuras são a alma de Notre Dame, seus diferentes "eus": pensativos, melancólicos, observadores, zombeteiros, malignos, absortos em si mesmos, devorando algo, olhando intensamente para uma distância invisível para nós, como faz a estranha mulher com o adereço de cabeça de uma freira, que pode ser vista acima dos capitéis das colunas de uma pequena torre no alto do lado sul da catedral.

As gárgulas e todas as outras figuras de Notre Dame possuem uma propriedade muito estranha: ao lado delas as pessoas não podem ser desenhadas, pintadas ou fotografadas; ao lado delas as pessoas aparecem como imagens de pedra mortas e inexpressivas.

É difícil explicar esses "eus" de Notre Dame; eles devem ser sentidos, e podem ser sentidos. Mas é necessário escolher a hora em que Paris fica quieta. Isso acontece antes do amanhecer, quando ainda não está totalmente claro, mas quando já é possível distinguir alguns desses estranhos seres dormindo acima.

Lembro-me de uma noite dessas; foi antes da guerra. Eu estava fazendo uma curta estadia em Paris a caminho da Índia e estava vagando pela cidade pela última vez. Já estava amanhecendo, e o ar estava ficando frio. A lua movia-se rapidamente entre as nuvens. Caminhei ao redor de toda a catedral. As enormes torres maciças estavam como em alerta. Mas eu já entendia seu segredo. E eu sabia que estava levando comigo uma firme convicção, que nada poderia abalar, de que

isto

existe, isto é, que existe outra história além da

história do crime,

e que existe outro pensamento, que criou Notre Dame e suas figuras. Eu ia procurar outros vestígios desse pensamento, e tinha certeza de que os encontraria.

Oito anos se passaram antes que eu visse Notre Dame novamente. Estes foram os anos de comoção e destruição quase sem precedentes. E pareceu-me que algo havia mudado em Notre Dame, como se estivesse começando a ter um pressentimento de seu fim iminente. Durante esses anos, que escreveram páginas tão brilhantes na história do crime, bombas caíram sobre Notre Dame, projéteis explodiram, e foi apenas por acaso que Notre Dame não compartilhou o destino daquele maravilhoso conto de fadas do século XII, a Catedral de Rheims, que pereceu vítima do progresso e da civilização.

E quando subi na torre e novamente vi os Apóstolos descendo, fiquei impressionado com a vaidade e a quase completa inutilidade das tentativas de ensinar às pessoas algo que elas não têm nenhum desejo de saber.

E novamente, como muitas vezes antes, eu só conseguia encontrar um argumento contra isso, a saber, que talvez o objetivo tanto do ensino dos Apóstolos quanto da construção de Notre Dame não fosse ensinar

todas

as pessoas, mas apenas transmitir

certas

ideias para

alguns

homens através do " espaço de tempo ". A ciência moderna conquista o espaço dentro dos limites da superfície da pequena terra. A ciência esotérica

conquistou o tempo,

e conhece métodos de transferir suas ideias intactas e de estabelecer comunicações entre escolas através de centenas e milhares de anos.

1922

II

EGITO E AS PIRÂMIDES

A primeira sensação estranha do Egito que experimentei foi a caminho do Cairo para as pirâmides.

Na ponte sobre o Nilo, fui tomado por uma estranha e quase assustadora sensação de expectativa. Algo estava mudando ao meu redor. No ar, nas cores, nas linhas, havia uma magia que eu ainda não entendia.

O Cairo árabe e europeu desapareceu rapidamente, e em seu lugar, em tudo que me cercava, senti o Egito, que me envolvia.

Senti o Egito no ar soprando suavemente do Nilo, nos grandes barcos com suas velas triangulares, nos grupos de palmeiras, nos maravilhosos tons de rosa das rochas de Mokattam, nas silhuetas dos camelos movendo-se na estrada à distância, nas figuras de mulheres em seus longos mantos pretos com feixes de juncos na cabeça.

E este Egito era sentido como extraordinariamente real, como se eu tivesse sido subitamente transferido para outro mundo, que, para minha própria surpresa, eu parecia conhecer muito bem. Ao mesmo tempo, eu estava ciente de que este outro mundo era o passado distante. Mas aqui ele deixava de ser passado, aparecia em tudo, me cercava, tornava-se o presente. Esta foi uma sensação muito forte e estranhamente definida.

A sensação me surpreendeu ainda mais porque o Egito nunca havia me atraído particularmente; livros e antiguidades egípcias em museus o faziam parecer pouco interessante e até tedioso. Mas aqui eu de repente senti algo extraordinariamente atraente nele e, acima de tudo, algo próximo e familiar.

Mais tarde, quando analisei minhas impressões, consegui encontrar certas explicações para elas, mas a princípio elas apenas me surpreenderam, e cheguei às pirâmides estranhamente agitado por tudo o que havia encontrado no caminho.

As pirâmides apareceram à distância assim que cruzamos a ponte; então elas foram escondidas atrás de jardins e novamente apareceram diante de nós e ficaram cada vez maiores.

Ao se aproximar delas, vê-se que as pirâmides não estão no nível da planície que se estende entre elas e o Cairo, mas em um alto planalto rochoso que se eleva abruptamente dela.

O planalto é alcançado por uma estrada sinuosa e ascendente que passa por um corte na rocha. Tendo caminhado até o final desta estrada, você se encontra no mesmo nível das pirâmides, em frente à chamada Pirâmide de Quéops, no mesmo lado da entrada. À direita, à distância, está a segunda pirâmide e, atrás dela, a terceira.

Aqui, tendo ascendido às pirâmides, você está em um mundo diferente, não no mundo em que estava há dez minutos. Lá — campos, folhagens, palmeiras, ainda estavam ao seu redor. Aqui é um país diferente, uma paisagem diferente, um reino de areia e pedra.

Isto é o deserto.

A transição é brusca e inesperada.

A sensação que eu havia experimentado no caminho me invadiu com força renovada. O passado incompreensível tornou-se o presente e pareceu-me muito próximo, como se eu pudesse estender meu braço para ele, e nosso presente desapareceu e tornou-se estranho, alienígena e distante.

Caminhei em direção à primeira pirâmide. De perto, você vê que ela é construída com enormes blocos de pedra, cada um com mais da metade da altura de um homem. Aproximadamente na altura de uma casa de três andares, há uma abertura triangular — a entrada da pirâmide.

Desde o início, assim que subi ao planalto onde as pirâmides estão, as vi de perto e inhalei o ar que as rodeia, senti que elas estavam vivas. E eu não precisei analisar meus pensamentos sobre este assunto. Senti isso como uma verdade real e inquestionável. E entendi ao mesmo tempo por que todas essas pessoas pequenas que eram vistas perto das pirâmides as tomavam meramente como pedras mortas. Era porque todas as pessoas estavam mortas. Qualquer pessoa que esteja minimamente viva não pode deixar de sentir que as pirâmides estão vivas.

Eu agora entendia isso e muitas outras coisas.

As pirâmides são como nós, com os mesmos pensamentos e sentimentos, só que são muito, muito antigas e sabem muito. E então elas ficam ali e pensam e repassam suas memórias. Quantos milhares de anos se passaram sobre elas! Só elas sabem.

E elas são muito mais antigas do que a ciência histórica supõe.

Tudo está quieto ao redor delas. Nem turistas, nem guias, nem o acampamento militar britânico, visível não muito longe, perturbam sua calma e aquela impressão de quietude extraordinariamente concentrada que as rodeia. As pessoas desaparecem perto das pirâmides. As pirâmides são maiores e ocupam mais espaço do que imaginamos. A Grande Pirâmide tem quase três quartos de milha ao redor de sua base e a segunda apenas um pouco menos. As pessoas são imperceptíveis ao lado delas. E se você for até a terceira pirâmide, será engolido pelo deserto de verdade.

Na primeira vez que fui lá, passei um dia inteiro perto das pirâmides e, no início da manhã seguinte, voltei para lá. E durante as duas ou três semanas que passei no Cairo, fui lá quase todos os dias.

Percebi que era atraído e retido por sensações que nunca havia experimentado antes em lugar nenhum. Geralmente eu me sentava na areia em algum lugar entre a segunda e a terceira pirâmide e tentava interromper o fluxo de meus pensamentos, e às vezes me parecia ouvir os pensamentos das pirâmides.

Eu não examinei nada como as pessoas fazem; Eu apenas vaguei de um lugar para outro e absorvi a impressão geral do deserto e deste estranho canto da terra onde as pirâmides estão.

Tudo aqui me era familiar. Sol, vento, areia, pedras, juntos formavam um todo do qual eu achava difícil ir embora. Ficou bem claro para mim que eu não seria capaz de deixar o Egito tão facilmente quanto havia deixado todos os outros lugares. Havia algo aqui que eu tinha que encontrar, algo que eu tinha que entender.

A entrada para a Grande Pirâmide fica no lado norte e é relativamente alta em relação ao solo. A abertura tem a forma de um triângulo. Dela parte uma passagem estreita que começa imediatamente a descer em um ângulo íngreme. O chão é muito escorregadio; não há degraus, mas na pedra polida há entalhes horizontais, desgastados e lisos, nos quais é possível colocar os pés de lado. Além disso, o chão é coberto de areia fina e é muito difícil evitar escorregar por todo o caminho. O guia beduíno desce na frente. Em uma mão, ele segura uma vela acesa; a outra ele estende para você. Você desce este poço inclinado em uma atitude curvada. Você imediatamente sente muito calor devido ao esforço e à postura incomum. A descida parece bastante longa – finalmente termina. Você agora se encontra no lugar onde um bloco maciço de granito outrora fechou a entrada, ou seja, aproximadamente no nível da base da pirâmide. A partir daqui, é possível continuar a descida até a "câmara inferior", que fica a uma profundidade considerável abaixo do nível da rocha – e também é possível subir até as chamadas "Câmaras" do Rei e da Rainha, que estão aproximadamente no centro da pirâmide. Para fazer isso, é necessário antes de tudo contornar o bloco de granito de que falei.

Há algum tempo, muito tempo atrás – de acordo com um relato na época dos últimos faraós, e de acordo com outros na época dos árabes – os conquistadores que tentaram penetrar no interior da pirâmide, onde se supunha haver tesouros incontáveis, foram impedidos por este bloco de granito. Eles não conseguiam mover nem perfurar o bloco, então abriram uma passagem ao redor dele na pedra mais macia com a qual a pirâmide foi construída.

O guia levanta sua vela. Você agora está em uma caverna razoavelmente grande e, à sua frente, há um obstáculo que você deve superar para ir mais longe. Este obstáculo é algo como uma cachoeira congelada ou petrificada pela qual você tem que subir. Dois árabes sobem e estendem as mãos para você. Você sobe e, pressionando-se contra a "cachoeira", abre caminho lateralmente ao longo de uma estreita saliência ao redor da parte central da cascata de pedra congelada. Seus pés escorregam e não há nada para se segurar. Finalmente você chega lá. Agora é necessário subir um pouco mais, e diante de você aparece a estreita entrada escura de outro corredor. Ele leva para cima. Segurando-se nas paredes, respirando com dificuldade o ar sufocante e encharcado de suor, você avança lentamente. As velas dos guias à sua frente e atrás iluminam fracamente as paredes de pedra irregulares. Suas costas começam a doer por causa da posição curvada. A tudo isso se soma uma sensação de peso pairando sobre você, como a sentida sob a terra nas galerias profundas de minas e poços.

Finalmente, você sai novamente para um lugar onde pode ficar em pé. Após um breve descanso, você olha ao redor e, à fraca luz das velas, percebe que está diante da entrada de um corredor estreito e reto, ao longo do qual você pode seguir sem se curvar. Este corredor leva diretamente à "Câmara da Rainha".

À sua direita, se você estiver de frente para a entrada do corredor, você vê a abertura negra irregular de um poço, também feito por caçadores de tesouros e que se comunica com a câmara subterrânea inferior.

Ao nível de sua cabeça, sobre a entrada do corredor que leva à "Câmara da Rainha", começa outro corredor, que leva à "Câmara do Rei". Mas este segundo corredor não é paralelo ao primeiro, mas forma um ângulo com ele; ou seja, sobe como uma escada íngreme que começa um pouco acima do chão.

Na construção deste corredor-escada superior, há muito que é difícil de entender e que chama a atenção imediatamente. Ao examiná-lo, logo entendi que este corredor é a chave para toda a pirâmide.

Do lugar onde eu estava, podia-se ver que o corredor superior era muito alto e, ao longo de seus lados, como os corrimãos de uma escada, havia parapeitos de pedra largos, descendo até o chão, ou seja, até o nível onde eu estava. O chão do corredor não chegava até o chão, sendo cortado, como já mencionei, a cerca da altura de um homem do chão. Para entrar no corredor superior de onde eu estava, era preciso primeiro subir por um dos parapeitos laterais e depois descer para a própria "escada". Chamo este corredor de "escada" apenas porque ele sobe íngreme. Não tem degraus, apenas entalhes desgastados para os pés.

Sentindo que o chão atrás de você se afasta, você começa a subir, segurando-se em um dos "parapeitos".

O que chama a atenção primeiro é que tudo neste corredor é de acabamento muito exato e fino. As linhas são retas, os ângulos estão corretos. Ao mesmo tempo, não há dúvida de que este corredor não foi feito para caminhar. Então, para que foi feito?

A resposta para isso é dada pelos "parapeitos". Quando você volta sua atenção para eles, você vê neles divisões entalhadas matematicamente corretas em distâncias estritamente iguais umas das outras. Essas divisões são tão precisas que atraem imediatamente sua atenção. Há alguma ideia, alguma intenção, nelas. E de repente fica claro para você que para cima e para baixo neste "corredor" algum tipo de placa de pedra ou metal, ou "carruagem", deve ter se movido, que possivelmente, por sua vez, serviu de suporte para algum aparelho de medição e poderia ser fixado em qualquer posição. As divisões no parapeito mostram claramente que foram usadas para algum tipo de medição, para encontrar certos ângulos.

Nenhuma dúvida permaneceu em minha mente de que este corredor com seus parapeitos era o lugar mais importante em toda a pirâmide. Não pode ser explicado sem a suposição de uma "carruagem" movendo-se para cima e para baixo na inclinação. E isso, por sua vez, altera toda a concepção da pirâmide e abre possibilidades totalmente novas.

Em uma época definida do ano, os raios de certas estrelas podem penetrar na pirâmide através da abertura por onde entramos (até que essas estrelas se desloquem no progresso do grande ciclo astronômico). Se supusermos que em algum lugar no caminho dos raios estão fixados espelhos, os raios que penetram pela abertura da pirâmide serão lançados no corredor sobre o aparelho fixado na carruagem móvel. Não há dúvida de que algum tipo de observação foi realizada aqui, algum tipo de ciclo foi registrado, alguns dados foram estabelecidos.

O bloco de granito, ao redor do qual corre o que eu chamei de cachoeira de pedra, barra o caminho para esses raios. Mas o significado, o propósito e a época deste bloco são completamente desconhecidos.

É muito difícil definir em nossa linguagem o objeto e o propósito da pirâmide. A pirâmide era um observatório, mas não apenas um "observatório" no sentido moderno da palavra, pois também era um "instrumento científico"; e não apenas um instrumento ou uma coleção de instrumentos, mas também um "tratado científico", ou melhor, uma biblioteca inteira sobre física, matemática e astronomia; ou, para ser ainda mais exato, era uma "faculdade físico-matemática" e, ao mesmo tempo, um "depósito de medidas", o que é demonstrado de forma bastante clara pelas medições da pirâmide, a inter-relação numérica de sua altura, base, lados, ângulos e assim por diante.

Tive uma sensação muito concreta da ideia da pirâmide mais tarde, quando visitei o famoso observatório de Jay Singh em Jaipur, em Rajputana. O "observatório" é um enorme quadrado cercado por paredes, com edifícios estranhos: triângulos de pedra, da altura de uma casa grande; círculos enormes com divisões; cisternas vazias que se assemelham a lagos com pontes sobre eles e com fundos de latão polido para refletir as estrelas; labirintos de pedra misteriosos que servem para encontrar uma constelação definida. Todos estes são gigantescos aparelhos físicos e astronômicos, gnômons, quadrantes, sextantes e outros, ou seja, instrumentos que agora são feitos de latão e guardados em estojos. Se alguém imaginar todos esses aparelhos, e muitos outros desconhecidos para nós, combinados em um só e supor que suas próprias medições e a inter-relação de suas partes expressam as relações fundamentais entre as medições das diferentes partes de, digamos, o sistema solar, o resultado será a ideia da pirâmide.

Mas continuarei a descrição da pirâmide como a vi.

No topo, o corredor inclinado com parapeitos torna-se horizontal e depois leva à "Câmara do Rei". Velas não são suficientes para iluminar as altas paredes de pedra lisas. É bastante sufocante. Por uma parede, há algo que se assemelha a um sarcófago com lados altos lascados.

Mandei os guias para o corredor e permaneci sozinho por alguns minutos.

Tive uma sensação muito estranha nesta cela de pedra encerrada na massa da pirâmide. A pulsação da vida que preenchia a pirâmide e emanava dela era sentida aqui mais fortemente do que em qualquer outro lugar. Mas, além disso, pareceu-me que esta "Câmara" estava me dizendo algo sobre si mesma. Senti-me cercado por vozes diferentes. Mas suas palavras pareciam soar por trás de uma parede. Eu podia ouvir, mas não conseguia entendê-las. Pareceu-me que era necessário fazer apenas um pequeno esforço e então eu deveria ouvir tudo. Mas não consegui fazer esse esforço e provavelmente não era uma questão de esforço, algo muito mais importante me separava dessas vozes.

"A Câmara da Rainha" difere pouco da "Câmara do Rei", mas por alguma razão não dá as mesmas sensações. A câmara subterrânea inferior, que é mais difícil de alcançar e é muito sufocante, é um pouco maior que a "Câmara do Rei" e também está cheia de pensamentos e vozes inaudíveis que estão tentando impressionar algo em você.

Do topo da pirâmide, minha atenção foi atraída pela Pirâmide de Dahshur com lados irregulares que é vista à distância através de binóculos, a estranha Pirâmide de Degraus situada mais perto, e não muito longe dela uma grande pirâmide branca.

Poucos dias depois, saí de Gizeh para essas pirâmides distantes. Eu não queria ver nada em particular, mas desejava formar uma impressão geral desta parte do deserto.

Tendo passado pela Pirâmide de Quéops e pela Esfinge, encontrei-me em uma estrada larga que levava a Aboussir. Na verdade, não havia estrada, mas uma trilha larga coberta com vestígios de cavalos, burros e camelos. À esquerda, em direção ao Nilo, ficavam campos arados. À direita, estendia-se um penhasco rochoso, além do qual começava o deserto.

Desde o início da estrada de Gizeh, comecei a experimentar essa estranha sensação de passado como presente que por alguma razão foi produzida em mim pela paisagem egípcia. Mas desta vez senti um desejo de entender melhor essa sensação, e olhei com particular atenção para tudo ao meu redor, tentando decifrar o segredo dessa magia do Egito. E cheguei a pensar que o segredo pode estar na surpreendente imutabilidade da paisagem egípcia e suas cores. Em outros países, a natureza muda sua face várias vezes por ano. Mesmo onde por séculos as características principais foram preservadas, como em florestas e estepes, a cobertura externa da natureza, a grama, as folhas, é toda nova, recém-nascida. Mas aqui essa areia e essas pedras são as mesmas que viram as pessoas que construíram as pirâmides, os faraós e os califas.

E pareceu-me que nessas pedras que viram tanto, algo do que viram foi preservado, e que por causa disso um certo elo foi estabelecido através delas com a vida que existia nesses lugares antes e parecia ainda estar invisivelmente presente aqui.

Meu pônei árabe cinza galopava rapidamente ao longo da parede de pedra irregular que ficava à direita da estrada, agora mais perto e agora mais longe. E eu estava cada vez mais imerso em uma estranha sensação de libertação de tudo pelo qual vivemos ordinariamente.

Todo o presente recuou, pareceu transparente como névoa, e através dele o passado tornou-se cada vez mais visível ao meu redor, não tomando nenhuma forma definida, mas penetrando-me por mil sensações e emoções diferentes.

Em nenhum lugar eu havia sentido antes tão clara e definitivamente a irrealidade do presente. Senti aqui que tudo o que consideramos como realmente existente não é nada além de uma miragem que passa sobre a face da terra, talvez a sombra ou o reflexo de alguma outra vida, ou talvez apenas sonhos criados em nossa imaginação como resultado de alguns impactos obscuros e sons vagos que alcançam nossa consciência do Desconhecido que nos rodeia.

Senti que tudo desaparecia—São Petersburgo, Londres, Cairo, hotéis, ferrovias, navios a vapor, pessoas; tudo se tornou uma miragem. Mas o deserto ao meu redor existia, e eu existia, embora de uma maneira muito estranha, sem qualquer conexão com o presente, mas consciente de uma conexão muito forte com o passado desconhecido.

E em tudo que eu sentia havia uma alegria não facilmente compreensível, mas muito sutil. Eu a descreveria como a alegria de libertação de si mesmo e a alegria de sentir a incrível riqueza da vida, que nunca morre, mas existe em uma infinita variedade de formas invisíveis e intangíveis para nós.

Tendo passado por Sakkara com a Pirâmide de Degraus e a pirâmide branca, fui mais adiante até as Pirâmides de Dahshur. Aqui não havia estrada alguma. A areia mudou para pequenos pedregulhos que formavam o que parecia enormes ondas. Quando cheguei a lugares planos e meu pônei começou a galopar, pareceu-me várias vezes que eu estava derrubando dinheiro, pois os pedregulhos voavam dos cascos e tilintavam como prata.

Mesmo a primeira das Pirâmides de Dahshur produz uma impressão extraordinária e peculiar, como se estivesse afogada em seus próprios pensamentos, mas logo o notaria e falaria com você de forma definitiva e clara. Cavalguei lentamente ao redor dela. Não havia uma alma perto dela, e nada era visível além da areia e da pirâmide com lados irregulares à distância.

Cavalguei até ela. É a pirâmide mais estranha de todas. Eu só lamentava não poder ser transportado para esta pirâmide diretamente do Cairo, sem ver e sentir mais nada. Eu já estava muito saturado de impressões e não conseguia apreciar totalmente o que sentia aqui. Mas senti que as pedras aqui eram animadas e incumbidas de uma tarefa definida. A Pirâmide Sul de Dahshur com as linhas irregulares de seus lados me impressionou por sua própria definição, que era quase assustadora.

Ao mesmo tempo, eu não queria formular, nem para mim mesmo, tudo o que sentia. Era muito parecido com imaginação.

Mas meus pensamentos continuavam sem me obedecer e às vezes me parecia que eu estava realmente começando a imaginar coisas. Mas a sensação era bem diferente daquela produzida pela imaginação. Havia algo indizivelmente real nisso. Virei meu pônei e voltei a cavalo lentamente. A alguma distância, algo pareceu de repente me empurrar. Virei-me rapidamente na sela. A pirâmide estava olhando para mim como se esperasse algo.

"Até a próxima!" Eu disse.

Eu não conseguia analisar totalmente todos os sentimentos que tive naquele momento. Mas senti que precisamente aqui, se eu pudesse permanecer aqui sozinho por tempo suficiente, meus pensamentos e sensações atingiriam um grau de tensão tal que eu realmente veria e ouviria o que é ordinariamente invisível e inaudível. Quão longe isso estava realmente conectado com esta estranha pirâmide ou quão longe era o resultado de todo o dia e de toda a semana de sensações incomuns, eu não poderia dizer. Mas senti que aqui minhas sensações do Egito atingiram sua maior intensidade.

Atualmente, as visões sobre as pirâmides podem ser divididas em duas categorias. À primeira categoria pertence a teoria dos túmulos, e à segunda, as teorias astronômicas e matemáticas.

A ciência histórica, isto é, a egiptologia, mantém-se quase exclusivamente à teoria dos túmulos, com admissões muito pequenas e fracas na direção da possibilidade da utilização de pirâmides para observações astronômicas. Assim, o Professor Petrie em seu livro A History of Egypt fala de três trincheiras profundas que foram cortadas na rocha e tinham cerca de 160 pés de comprimento, 20 pés de profundidade e não mais de cinco ou seis pés de largura. "O propósito de tais trincheiras é totalmente desconhecido; mas pode ter havido algum sistema de observação de azimutes de estrelas por uma superfície de água no fundo, e um cordão esticado de ponta a ponta no topo; ao notar o momento da passagem dos reflexos da estrela pelo cordão, uma observação precisa do azimute poderia ser feita" (p. 41).

Mas, de modo geral, a ciência histórica não está interessada no significado astronômico e matemático das pirâmides.

Se os egiptólogos alguma vez tocam neste lado da questão, é agindo apenas como amadores e, neste caso, não se atribui grande importância às suas opiniões. O livro de R. A. Proctor, que menciono mais tarde, é um exemplo disso.

A descrição da construção das pirâmides (principalmente da Grande Pirâmide) encontrada em Heródoto é aceita como final e decisiva.

Heródoto relata o que lhe foi dito sobre a construção da Grande Pirâmide dois ou três mil anos antes de sua época. Ele diz que nos blocos de granito que cobriam a pirâmide foram cortadas inscrições hieroglíficas referentes a vários fatos relacionados à sua construção. Entre outras coisas, foi registrado a quantidade de alho, cebola e rabanete que foi comida pelos escravos que construíram a pirâmide, e a partir da quantidade de alho, etc., foi possível tirar conclusões sobre o número de escravos e a duração do trabalho.

Heródoto diz que antes da construção da Grande Pirâmide, uma estrada teve que ser feita através do deserto em um aterro para o transporte do material. Ele próprio viu esta estrada, que, segundo suas palavras, era uma construção não menos grandiosa que a própria pirâmide.

A data aproximada da construção dada por Heródoto é, devido à profusão de pequenos detalhes apontados por ele, considerada na egiptologia como indiscutível.

Na realidade, tudo o que Heródoto diz não é nem um pouco convincente. Deve-se lembrar que o próprio Heródoto não sabia ler hieróglifos. Esse conhecimento era cuidadosamente guardado e era privilégio dos sacerdotes. Heródoto só podia registrar o que lhe era traduzido, e isso certamente seria apenas o que confirmava e estabelecia a versão oficial da construção das pirâmides. Essa versão oficial aceita na egiptologia pode, na verdade, estar muito distante da verdade. E a verdade pode ser que o que é considerado a construção da Grande Pirâmide foi, na realidade, sua restauração. As pirâmides podem ser muito mais antigas do que pensamos.

A Esfinge, que pode ter sido construída na mesma época das pirâmides, ou ainda antes, é considerada com razão como pré-histórica. O que isso significa? Significa que alguns milhares de anos antes da nossa era, possivelmente muitos milhares de anos, o povo ou povos que conhecemos sob o nome de "antigos egípcios" ocuparam o vale do Nilo e encontraram, meio enterradas nas areias, as pirâmides e a Esfinge, cujo significado e importância eram totalmente incompreensíveis para eles. A Esfinge olhava para o Oriente, por isso foi chamada de imagem de Harmakuti ou o "Sol no Horizonte". Muito mais tarde, o rei a quem é atribuído o nome de Quéops (os egiptólogos, é claro, têm um nome bem diferente para ele) restaurou uma das pirâmides e fez dela um mausoléu ou sepulcro para si. Além disso, as inscrições gravadas na fachada desta pirâmide descreviam os feitos do rei em um tom laudatório e exagerado, e a
restauração
foi, é claro, chamada de
construção.
Essas inscrições enganaram Heródoto, que as tomou por dados históricos exatos.

A restauração das pirâmides não foi sua construção. O irmão de Quéops, Quéfren (a grafia e pronúncia desses nomes são muito incertas e não confiáveis), restaurou outra pirâmide. Gradualmente, isso se tornou um costume, e assim aconteceu que alguns dos faraós construíram para si novas pirâmides, geralmente de dimensões menores, e alguns restauraram as antigas, que eram de dimensões maiores. Também é possível que as primeiras a serem restauradas tenham sido as Pirâmides de Dahshur e a Pirâmide de Degraus em Sakkara. Gradualmente, todas as pirâmides foram convertidas em sepulcros, pois um sepulcro era a coisa mais importante na vida dos egípcios daquele período. Mas foi apenas um episódio acidental na história das pirâmides, que de forma alguma explica sua origem.

Atualmente, muitos fatos interessantes foram estabelecidos sobre a Grande Pirâmide. Mas essas descobertas pertencem a astrônomos ou a matemáticos. E se acontece que algum egiptólogo fala sobre eles, são apenas muito poucos que o fazem, e suas opiniões são geralmente suprimidas por outros.

De certa forma, a razão para isso é compreensível, pois muito charlatanismo se acumulou em torno do estudo do significado astronômico e matemático das pirâmides. Teorias, por exemplo, existem e livros são publicados provando que as medidas das várias partes de corredores e paredes dentro da Grande Pirâmide representam toda a história da humanidade, de Adão ao "fim da história geral". Segundo o autor de um desses livros, as profecias contidas na pirâmide referem-se principalmente à Inglaterra e até dão a duração dos gabinetes do pós-guerra.

A existência de tais "teorias" deixa claro, é claro, por que a ciência tem medo de novas descobertas sobre as pirâmides. Mas isso de forma alguma diminui o valor das tentativas existentes de estabelecer o significado astronômico e matemático das pirâmides, na maioria dos casos até agora apenas

a Grande Pirâmide.

R. A. Proctor em seu livro

A Grande Pirâmide

(Londres, 1883) considera a pirâmide como uma espécie de telescópio ou aparelho de trânsito. Ele chama a atenção especial para as ranhuras nos parapeitos da grande galeria e descobre que elas foram feitas para mover para cima e para baixo os instrumentos inclinados usados para realizar observações. Além disso, ele aponta para a possível existência de um espelho d'água na junção das passagens ascendente e descendente e afirma que a pirâmide era um

relógio

para os sacerdotes egípcios e principalmente um relógio astronômico.

L'Abbe Moreux coletou em seu livro

Les Enigmes de la Science

quase todo o material existente relacionado à Grande Pirâmide como um "depósito de medidas" ou como um compêndio matemático. A soma dos lados da base da pirâmide dividida por sua altura dobrada dá a relação da circunferência com o diâmetro, o número

π,

que desempenha um papel tão importante na história da matemática. A altura da pirâmide é

um bilionésimo

parte da distância da Terra ao Sol (que, aliás, foi estabelecida na ciência com precisão suficiente apenas na segunda metade do século XIX), etc., etc.

Tudo isso e muitas outras coisas mostram a espantosa estreiteza das visões científicas modernas e a ausência de até mesmo curiosidade comum nos egiptólogos que param na teoria dos túmulos e na história de Heródoto, e não querem saber mais nada. Na realidade, as pirâmides contêm um grande enigma. As pirâmides, mais do que qualquer outra coisa no mundo, nos dizem que estamos completamente errados ao considerar que nosso ancestral era um "quadrúpede peludo e com cauda, provavelmente arborícola em seus hábitos, e um habitante do Velho Mundo". Na verdade, nossa genealogia é muito mais interessante. Nossos ancestrais eram pessoas muito ricas e eminentes, e nos deixaram uma enorme herança, que esquecemos completamente, especialmente desde o momento em que começamos a nos considerar descendentes de um macaco.

1914-1925.

III

A ESFINGE

Areia cinza-amarelada. Céu azul profundo. Ao longe, o triângulo da Pirâmide de Quéfren, e bem diante de mim, esta estranha e grande face com seu olhar direcionado para a distância.

Eu costumava ir frequentemente de Cairo a Gizé, sentar na areia diante da Esfinge, olhá-la e tentar entendê-la, entender a ideia dos artistas que a criaram. E em todas as ocasiões, eu experimentava o mesmo medo e terror de aniquilação. Eu era engolido em seu olhar, um olhar que falava de mistérios além do nosso poder de compreensão.

A Esfinge fica no planalto de Gizé, onde as grandes pirâmides se erguem, e onde há muitos outros monumentos, já descobertos e ainda a serem descobertos, e um número de túmulos de diferentes épocas. A Esfinge fica em uma cavidade, acima do nível da qual apenas sua cabeça, pescoço e parte de suas costas se projetam.

Por quem, quando e por que a Esfinge foi erguida — disso nada se sabe. A arqueologia atual considera a Esfinge como pré-histórica.

Isso significa que, mesmo para os mais antigos dos antigos egípcios, aqueles das primeiras dinastias, seis a sete mil anos antes do nascimento de Cristo, a Esfinge era o mesmo enigma que é para nós hoje.

Da tabuleta de pedra, inscrita com desenhos e hieróglifos, encontrada entre as patas da Esfinge, já se supôs que a figura representava a imagem do deus egípcio Harmakuti, "O Sol no Horizonte". Mas há muito se concorda que esta é uma interpretação totalmente insatisfatória e que a inscrição provavelmente se refere à ocasião de alguma restauração parcial feita comparativamente recente.

Na verdade, a Esfinge é mais antiga que o Egito histórico, mais antiga que seus deuses, mais antiga que as pirâmides, que, por sua vez, são muito mais antigas do que se pensa.

A Esfinge é, indiscutivelmente, uma das mais notáveis, se não a mais notável, das obras de arte do mundo. Não conheço nada que pudesse ser colocado lado a lado com ela. Ela pertence, de fato, a uma arte completamente diferente da arte que conhecemos. Seres como nós não poderiam criar uma Esfinge. Nem nossa cultura pode criar algo parecido. A Esfinge parece inequivocamente ser uma relíquia de outra cultura, uma cultura muito antiga, que possuía um conhecimento muito maior que o nosso.

Existe uma tradição ou teoria de que a Esfinge é um grande e complexo hieróglifo, ou um livro em pedra, que contém toda a totalidade do conhecimento antigo e se revela ao homem que pode ler este estranho código que está incorporado nas formas, correlações e medidas das diferentes partes da Esfinge. Este é o famoso enigma da Esfinge, que desde os tempos mais antigos tantos sábios tentaram resolver.

Anteriormente, ao ler sobre a Esfinge, parecia-me que seria necessário abordá-la com todo o equipamento de um conhecimento diferente do nosso, com alguma nova forma de percepção, algum tipo especial de matemática, e que sem essas ajudas seria impossível descobrir qualquer coisa nela.

Mas quando vi a Esfinge por mim mesmo, senti algo nela que nunca havia lido e nunca havia ouvido falar, algo que a colocou imediatamente para mim entre os problemas mais enigmáticos e, ao mesmo tempo, fundamentais da vida e do mundo.

O rosto da Esfinge impressiona com admiração à primeira vista. Para começar, é um rosto bem

moderno.

Com exceção do ornamento de cabeça, não há nada de "história antiga" nele. Por alguma razão, eu temia que houvesse. Eu pensava que a Esfinge teria um rosto muito "alienígena". Mas não é o caso. Seu rosto é simples e compreensível. É apenas a maneira como ela olha que é estranha. O rosto está bastante desfigurado. Mas se você se afastar um pouco e olhar por muito tempo para a Esfinge, é como se um tipo de véu caísse de seu rosto, os triângulos do ornamento de cabeça atrás das orelhas se tornassem invisíveis, e diante de você emerge claramente um rosto completo e intacto com olhos que olham sobre e além de você para a distância desconhecida.

Lembro-me de estar sentado na areia em frente à Esfinge — no local de onde a segunda pirâmide ao longe faz um triângulo exato atrás da Esfinge — e tentando entender, ler seu olhar. A princípio, vi apenas que a Esfinge olhava além de mim para a distância. Mas logo comecei a ter uma espécie de vago, depois um crescente, mal-estar. Mais um momento, e senti que a Esfinge não estava me vendo, e não apenas não estava vendo, ela não podia me ver; e não porque eu era muito pequeno em comparação com ela ou muito insignificante em comparação com a profundidade da sabedoria que ela continha e guardava. De modo algum. Isso teria sido natural e compreensível. A sensação de aniquilação e o terror de desaparecer vieram de me sentir de alguma forma muito transitório para que a Esfinge pudesse me notar. Senti que não apenas esses momentos ou horas fugazes que eu poderia passar diante dela não existiam para ela, mas que se eu pudesse ficar sob seu olhar do nascimento à morte, toda a minha vida passaria tão rapidamente para ela que ela não poderia me notar. Seu olhar estava fixo em outra coisa. Era o olhar de um ser que pensa em séculos e milênios. Eu não existia e não podia existir para ela. E eu não conseguia responder à minha própria pergunta — eu existo para mim mesmo? Eu, de fato, existo em algum sentido, em algum tipo de relação? E neste pensamento, neste sentimento, sob este estranho olhar, havia uma frieza glacial. Estamos tão acostumados a sentir que somos, que existimos. No entanto, de repente, aqui, senti que não existia, que não havia eu, que eu não podia ser sequer percebido.

E a Esfinge diante de mim olhava para a distância, além de mim, e seu rosto parecia refletir algo que ela via, algo que eu não podia ver nem entender.

Eternidade! Essa palavra lampejou em minha consciência e me atravessou com uma espécie de calafrio frio. Todas as ideias sobre tempo, sobre coisas, sobre vida, estavam se tornando confusas. Eu sentia que, nesses momentos, em que eu estava diante da Esfinge, ela vivia todos os eventos e acontecimentos de milhares de anos — e que, por outro lado, séculos passavam para ela como momentos. Como isso poderia ser, eu não entendia. Mas eu sentia que minha consciência apreendia a sombra da fantasia exaltada ou clarividência dos artistas que haviam criado a Esfinge. Eu toquei o mistério, mas não conseguia defini-lo nem formulá-lo.

E somente mais tarde, quando todas essas impressões começaram a se unir àquelas que eu havia conhecido e sentido anteriormente, a franja da cortina pareceu se mover, e eu senti que estava começando, lentamente, lentamente, a entender.

O problema da Eternidade, do qual o rosto da Esfinge fala, nos leva ao reino do Impossível. Mesmo o problema do Tempo é simples em comparação com o problema da Eternidade.

Dicas para a solução do problema da Eternidade podem ser encontradas nos vários símbolos e alegorias das religiões antigas e em algumas das filosofias modernas, bem como nas antigas.

O círculo é a imagem da Eternidade. Uma linha que vai para o espaço e retorna ao seu ponto de partida. No simbolismo, é a cobra mordendo o próprio rabo. Mas onde está o começo em um círculo fechado? Nosso pensamento, preso em um círculo, também não consegue escapar dele.

Um esforço heroico de imaginação, uma ruptura completa com tudo o que é logicamente compreensível, natural e possível, é necessário para adivinhar o segredo deste círculo e encontrar o ponto onde o fim se une ao começo, onde a cabeça da cobra morde o próprio rabo.

A ideia do eterno retorno, que para nós está ligada ao nome de Pitágoras e, nos tempos modernos, ao de Nietzsche, é precisamente tal golpe de espada sobre o nó górdio.

Somente na ideia de retorno, de repetição infinita, podemos entender e imaginar a Eternidade. Mas deve-se lembrar que, neste caso, não teremos um nó diante de nós, mas apenas suas partes separadas. E, tendo compreendido a natureza do nó neste aspecto dividido, teremos que unir novamente esses fragmentos em pensamento e criar a partir deles um todo.

1908-1914.

IV

O BUDA COM OS OLHOS DE SAFIRA

Ceilão VERDE. Um trabalho de renda de palmeiras de coco ao longo das margens arenosas do oceano. Aldeias de pescadores em meio ao verde. Lagoas, lagos, campos de arroz. Panoramas de paisagens de vales e montanhas. O pico afiado de Adam. Ruínas de cidades antigas. Estátuas gigantescas de Buda sob galhos verdes de árvores de onde macacos olham para você. Templos budistas brancos entre flores e folhagens. Monges em vestes amarelas. Cingaleses com pentes de casco de tartaruga no cabelo, usando saias brancas justas, que chegam ao chão. Meninas risonhas de olhos negros em carroças leves puxadas por bois de trote rápido. Árvores enormes, densamente cobertas de flores escarlates. As largas folhas das bananeiras. Novamente palmeiras. Terra rosa-avermelhada — e sol, sol, sol.

Fiquei em um hotel fora de Colombo, na beira do mar, e de lá fiz várias excursões — indo para o sul até Galle, aos mosteiros budistas, para o norte até a cidade de brinquedo de Kandy, onde fica o sagrado Templo do Dente, suas pedras brancas cobertas de musgo verde — e mais adiante, para as ruínas de Anaradhapura, uma cidade que muito antes do nascimento de Cristo tinha uma população de dois milhões, e foi destruída durante a invasão dos tâmeis no início da nossa era. Há muito tempo foi invadida e engolida pela selva verde através da qual agora se estendem por quase quinze milhas ruas e praças cobertas de grama e arbustos, fundações e as paredes semi-demolidas de casas, templos, mosteiros, palácios, reservatórios e tanques, fragmentos de estátuas quebradas, dagobas gigantescas, edifícios de tijolos em forma de sino e assim por diante.

Ao retornar ao meu hotel após uma dessas excursões, fiquei em casa por alguns dias, tentando anotar minhas impressões, acima de tudo minhas conversas com os monges budistas que estavam explicando os ensinamentos de Buda. Essas conversas me deixaram com uma estranha sensação de insatisfação. Eu não conseguia abandonar a ideia de que no budismo existiam muitas coisas sobre as quais não conseguíamos chegar a nenhum entendimento e que eu definiria pelas palavras "milagroso" ou "mágico" — ou seja, precisamente o que os budistas negavam no budismo.

O budismo me apareceu em dois aspectos simultaneamente. Por um lado, eu o via como uma religião cheia de luz, cheia de suavidade e calor, de todas as religiões a mais distante do que pode ser chamado de "paganismo", uma religião que mesmo em suas formas eclesiásticas extremas nunca abençoou a espada, nunca empregou compulsão de qualquer forma; uma religião que se poderia abraçar permanecendo em sua religião anterior. Tudo isso por um lado. Por outro lado, uma estranha filosofia que tenta negar aquilo que constitui a essência e o conteúdo principal de toda religião — a ideia do milagroso.

O lado brilhante do budismo eu senti imediatamente ao entrar em qualquer templo budista, especialmente na parte sul do Ceilão. Os templos budistas são pequenos recantos verdes que se assemelham aos eremitérios dos mosteiros russos. Um recinto de pedra branca e dentro dele alguns pequenos edifícios brancos e um pequeno campanário. Tudo é sempre muito limpo e há muita verdura, muitas sombras, manchas de sol e flores. Uma dagoba tradicional, um amplo edifício em forma de sino com uma torre sobreposta, erguida sobre tesouros ou relíquias enterradas. Sob as árvores, um semicírculo de altares de pedra esculpida, e sobre eles flores trazidas por peregrinos, e à noite as luzes de lamparinas a óleo; e a inevitável árvore Bo sagrada, que na aparência se assemelha ao olmo. E permeando tudo uma sensação de quietude e serenidade que te afasta do clamor e das contradições da vida.

Mas assim que você busca se aproximar do Budismo, você imediatamente encontra toda uma série de obstáculos e evasivas formais. "Sobre isso não devemos falar; sobre isso Buda nos proibiu até mesmo de pensar; isso nós não temos de forma alguma, nunca tivemos e nunca poderemos ter." O Budismo ensina apenas como alguém pode se libertar do sofrimento. E a libertação do sofrimento só é possível superando em si mesmo o desejo pela vida, o desejo pelo prazer, todos os desejos em geral. Nisso está o começo e o fim do Budismo, não há misticismo, nenhum conhecimento oculto, nenhuma ideia sobre o milagroso, nenhum futuro exceto a possibilidade de libertação do sofrimento — e aniquilação.

Mas ao ouvir tudo isso, eu estava interiormente convencido de que não era assim, e que no Budismo havia muitas coisas às quais talvez eu não pudesse dar um nome, mas que estavam definitivamente conectadas com o próprio nome de Buda, i.e. "O Iluminado"; e que precisamente a ideia de "iluminação", e certamente não as áridas e materialistas teorias de libertação do sofrimento, constituíam a essência principal do Budismo.

Essa contradição, que eu sentia tão fortemente, não me permitia escrever; impedia-me de formular minhas impressões até para mim mesmo; fazia-me discutir mentalmente com os budistas com quem eu havia conversado; fazia-me contradizê-los, discutir com eles, desejar compelí-los a reconhecer e falar de algo de que não desejavam falar.

Consequentemente, meu trabalho ia mal. Por vários dias tentei escrever pela manhã, mas vendo que nada resultava, eu costumava ir passear pela beira-mar, ou pegar um trem para a cidade.

Uma vez, em uma manhã de domingo, quando nosso hotel geralmente meio vazio e sonolento estava cheio de pessoas da cidade, saí cedo. Desta vez não fui pelo mar, mas pela estrada que levava da costa para o interior, através de prados verdes, passando por grupos de árvores e de vez em quando uma ou duas cabanas.

O caminho por onde eu ia dava na estrada principal que seguia para o sul de Colombo. Lembrei-me de que em algum lugar por aqui deveria haver um templo budista ao qual eu ainda não tinha ido, e perguntei a um velho cingalês, que vendia cocos verdes em uma pequena barraca à beira da estrada, onde ficava o templo. Algumas outras pessoas se aproximaram e, por seus esforços conjuntos, de alguma forma conseguiram entender o que eu queria e me disseram que o templo ficava nesta estrada em direção a Colombo e que um pequeno caminho à direita levaria a ele.

Depois de percorrer alguma distância, finalmente encontrei entre as árvores o caminho de que me haviam falado e que levava ao templo. Logo avistei o recinto e os portões. Fui recebido pelo porteiro, um cingalês muito falante com uma barba espessa e o inevitável pente no cabelo. Primeiro ele me levou ao novo santuário, onde algumas estátuas modernas e nada interessantes de Buda e seus discípulos estavam enfileiradas. Depois olhamos o vihare, onde os monges vivem e onde há uma escola para crianças e um salão para pregação; depois o dagoba, na torre do qual está fixada uma grande pedra da lua que é mostrada aos turistas e, tanto quanto pude entender, era considerada o objeto mais notável de todo o templo; depois uma enorme e extensa e aparentemente muito antiga árvore Bo, que por sua idade mostrava a antiguidade do templo. Sob esta árvore havia uma sombra profunda, na qual obviamente o sol nunca penetrava, pois os altares de pedra que ali se encontravam estavam cobertos de musgo verde fino.

Havia alguns pontos extraordinariamente pitorescos entre os edifícios e as árvores; e lembrei-me de que já tinha visto fotografias deles antes.

Finalmente fomos ver o antigo santuário. Era sem dúvida um edifício muito antigo, longo, de um andar, com colunas, com uma varanda. Como sempre acontece com esses santuários, as paredes internas eram cobertas com pinturas brilhantes representando vários episódios da vida do Príncipe Gautama e de outras encarnações de Buda. Na segunda sala, o guia me disse, havia uma estátua muito antiga de Buda com olhos de safira.

As estátuas de Buda estão em pé, sentadas ou reclinadas. Este era um Buda reclinado. Quando entramos na segunda sala do santuário, estava completamente escuro, pois a luz da porta por onde entramos não conseguia alcançá-la. Acendi um fósforo e vi atrás de uma moldura de vidro treliçada que percorria todo o comprimento da parede uma enorme estátua deitada de lado com uma mão sob a cabeça, e o estranho olhar de olhos que não estavam olhando para mim e ainda assim pareciam me ver.

O porteiro abriu outra porta e na fraca luz que penetrava até onde eu estava a face do Buda apareceu diante de mim. Era um rosto com cerca de um metro de comprimento, pintado de amarelo, com linhas escuras fortemente marcadas ao redor das narinas, boca e sobrancelhas — e com grandes olhos azuis.

"Esses olhos são safiras de verdade", disse-me o meu guia. "Ninguém sabe quando esta estátua foi feita; mas certamente tem mais de mil anos."

"A moldura não abre?", perguntei ao guia.

"Não abre", respondeu ele. "Não é aberta há mais de sessenta anos."

Ele continuou falando, mas eu não estava ouvindo. O olhar daqueles grandes olhos azuis me atraía.

Um segundo ou dois se passaram e eu entendi que estava na presença de um milagre.

O guia saiu silenciosamente atrás de mim e sentou-se nos degraus da varanda, e eu fiquei sozinho com o Buda.

O rosto do Buda estava bem vivo; ele não estava olhando diretamente para mim, e ainda assim me via. A princípio, não senti nada além de admiração. Eu não esperava e não poderia ter esperado algo assim. Mas muito em breve a admiração e todos os outros sentimentos e pensamentos desapareceram em novas e estranhas sensações. O Buda me
via, via em mim aquilo que eu não conseguia ver em mim mesmo, tudo o que estava escondido nos recessos mais secretos da minha alma. E sob seu olhar, que, por assim dizer, passava por mim, comecei a ver tudo isso eu mesmo. Tudo o que era pequeno, supérfluo, inquieto e perturbado veio à tona e se exibiu sob esse olhar. O rosto do Buda estava bem calmo, mas não inexpressivo, e cheio de profundo pensamento e sentimento. Ele estava ali deitado, imerso em pensamentos, e eu tinha vindo, aberto as portas e parado diante dele, e agora ele estava involuntariamente me julgando. Mas não havia culpa ou reprovação em seu olhar. Seu olhar era extraordinariamente sério, calmo e cheio de compreensão. Mas quando tentei me perguntar o que o rosto do Buda expressava, percebi que não poderia haver resposta. Seu rosto não era frio nem indiferente. Por outro lado, seria completamente errado dizer que expressava calor, simpatia ou compaixão. Tudo isso seria pequeno demais para atribuir a ele. Ao mesmo tempo, também seria errado dizer que o rosto do Buda expressava grandeza sobrenatural ou sabedoria divina. Não, era um rosto humano, mas ao mesmo tempo um rosto que os homens não costumam ter. Senti que todas as palavras que eu pudesse usar estariam erradas se aplicadas à expressão desse rosto. Só posso dizer que ali havia
compreensão.

Simultaneamente, comecei a sentir o estranho efeito que o rosto do Buda produzia em mim. Toda a melancolia que subia das profundezas da minha alma parecia se dissipar. Era como se o rosto do Buda me comunicasse sua calma. Tudo o que até agora me perturbava e parecia tão sério e importante, agora se tornava tão pequeno, insignificante e indigno de nota, que eu só me perguntava como poderia ter me afetado. E senti que, não importa o quão agitado, perturbado, irritado e dilacerado por pensamentos e sentimentos contraditórios um homem pudesse estar ao vir aqui, ele sairia calmo, tranquilo, iluminado,
compreendendo.

Lembrei-me do meu trabalho, lembrei-me das conversas com os budistas, lembrei-me de como não consegui esclarecer para mim mesmo certas coisas relacionadas ao budismo. E quase ri: tão completamente inútil tinha sido tudo aquilo. Todo o budismo estava neste rosto, neste olhar. E de repente pareceu-me entender certas coisas que Buda havia proibido os homens de falar, coisas acima da razão humana e acima das palavras humanas. Não era certo? Aqui eu via este rosto e o sentia, e ainda assim não conseguia dizer o que ele expressava. Se, no entanto, eu tentasse colocar em palavras, seria ainda pior, porque seria uma mentira. Talvez nisso residisse a explicação da proibição de Buda. E Buda também havia dito que havia transmitido todo o ensinamento e que não existia doutrina secreta. Isso não poderia significar que o segredo estava escondido não em palavras secretas, mas em palavras conhecidas por todos, mas não compreendidas pelos homens? Não seria possível que este Buda fosse a solução do mistério, a chave para ele? A estátua inteira estava aqui diante de mim, não havia nada secreto ou escondido nela; mas mesmo assim, poderia eu dizer que a via? E os outros a veriam e a entenderiam mesmo na medida em que eu a entendia? Por que era desconhecida? Deve ser que as pessoas não conseguem notá-la, assim como não conseguem ver a verdade escondida nas palavras de Buda sobre a libertação do sofrimento.

Olhei para aqueles olhos azuis profundos e senti que, embora meus pensamentos estivessem perto da verdade, eles ainda não eram a verdade, porque a verdade é mais rica e variada do que qualquer coisa que possa ser expressa em pensamentos ou palavras. Ao mesmo tempo, senti que este rosto realmente continha todo o budismo. Não são necessários livros, nenhum discurso filosófico — no olhar de Buda está tudo. Basta vir aqui e ser movido por este olhar.

Saí do santuário com a intenção de voltar no dia seguinte e tentar fotografar o Buda. Mas para isso seria necessário abrir a moldura. O porteiro com quem falei sobre a moldura me disse novamente que não poderia ser aberta. No entanto, saí com a esperança de conseguir fazê-lo de alguma forma no dia seguinte.

No caminho de volta para o hotel, fiquei me perguntando como poderia ter acontecido que este Buda fosse tão pouco conhecido. Tinha certeza de que não era mencionado em nenhum dos livros sobre o Ceilão que eu tinha. E assim se provou. No grande
Livro do Ceilão
de Cave, havia realmente uma foto deste templo — o pátio interno com a pequena escadaria de pedra que leva ao campanário e ao antigo santuário onde está o Buda, e até mesmo com o mesmo porteiro que me levou para conhecer. Mas nem uma palavra sobre a estátua. E isso parecia ainda mais estranho, porque, além do significado místico deste Buda e seu valor como obra de arte, era certamente um dos maiores Budas que eu tinha visto no Ceilão e, além disso, tinha olhos de safira. Como tinha sido negligenciado ou esquecido, eu não conseguia imaginar. A causa é, naturalmente, encontrada no caráter intensamente "bárbaro" da multidão ocidental que penetra no Oriente, e em seu profundo desprezo por tudo o que não serve aos propósitos imediatos de lucro ou entretenimento. Em algum momento, o Buda foi provavelmente visto e descrito por alguém, mas depois foi esquecido. Os cingaleses certamente conhecem o Buda com os Olhos de Safira, mas para eles ele apenas
existe,
da mesma forma que o mar ou as montanhas existem.

No dia seguinte, voltei ao templo.

Eu fui temendo que, nesta ocasião, eu não visse nem sentisse o que havia experimentado no dia anterior, que o Buda com os Olhos de Safira de repente se revelasse apenas uma estátua de pedra comum com um rosto pintado. Mas meus medos não se confirmaram. O olhar do Buda era exatamente o mesmo, penetrando minha alma, iluminando tudo nela e, por assim dizer, colocando tudo em ordem.

Um ou dois dias depois, eu estava no templo novamente, e o porteiro agora me encontrou como um velho conhecido. E novamente o rosto do Buda me comunicou algo que eu não conseguia entender nem expressar. Eu pretendia tentar descobrir algo sobre a história do Buda com os Olhos de Safira. Mas aconteceu que quase imediatamente tive que partir para a Índia. Então a guerra começou, e o rosto do Buda permaneceu longe de mim através do abismo da loucura dos homens.

Uma coisa é certa. Este Buda é uma obra de arte excepcional. Não conheço nenhuma obra na arte cristã que esteja no mesmo nível do Buda com os Olhos de Safira, ou seja, não conheço nenhuma obra que expresse em si tão completamente a ideia de

V

A ALMA DA IMPERATRIZ MUMT AZ- I - MAHAL

Foi meu último verão na Índia. As chuvas já estavam começando quando deixei Bombaim para Agra e Delhi. Por várias semanas antes disso, eu estive coletando e lendo tudo o que pude encontrar sobre Agra, sobre o palácio dos Grandes Mogóis e sobre o Taj Mahal, o famoso mausoléu da Imperatriz que morreu no início do século XVII.

Mas tudo o que eu havia lido, então ou antes, me deixou com uma espécie de sentimento indefinido, como se todos que tentaram descrever Agra e o Taj Mahal tivessem perdido o que era mais importante.

Nem a história romântica do Taj Mahal, nem a beleza arquitetônica, a exuberância e opulência da decoração e dos ornamentos, poderiam explicar para mim a impressão de irrealidade de conto de fadas, de algo belo, mas infinitamente remoto da vida, a impressão que era sentida por trás de todas as descrições, mas que ninguém conseguiu colocar em palavras ou explicar.

E me pareceu que aqui havia um mistério. O Taj Mahal tinha um segredo que era sentido por todos, mas ao qual ninguém conseguia dar um nome.

Fotografias não me diziam nada. Um edifício grande e maciço, e quatro minaretes afilados, um em cada canto. Em tudo isso, não vi nenhuma beleza particular, mas sim algo incompleto. E os quatro minaretes, separados, como quatro velas nos cantos de uma mesa, pareciam estranhos e quase desagradáveis.

Em que reside então a força da impressão causada pelo Taj Mahal? De onde vem o efeito irresistível que ele produz em todos que o veem? Nem o trabalho de renda de mármore das treliças, nem a delicada escultura que cobre suas paredes, nem as flores em mosaico, nem o destino da bela Imperatriz, nenhum desses por si só poderia produzir tal impressão. Deve estar em outra coisa. Mas em quê?

Tentei não pensar nisso, para não criar uma ideia preconcebida. Mas algo me fascinava e me agitava. Eu não podia ter certeza, mas me parecia que o enigma do Taj Mahal estava conectado com o mistério da morte, ou seja, com o mistério a respeito do qual, segundo a expressão de uma das Upanishads, "até os deuses duvidaram antigamente".

A criação do Taj Mahal remonta à época da conquista da Índia pelos Maometanos. O neto de Akbar, Shah Jehan, foi um dos conquistadores que mudou a própria face da Índia. Soldado e estadista, Shah Jehan era ao mesmo tempo um fino juiz de arte e filosofia; e sua corte em Agra atraiu todos os estudiosos e artistas mais eminentes da Pérsia, que era então o centro da cultura para toda a Ásia Ocidental.

Shah Jehan passou a maior parte de sua vida, no entanto, em campanha e em luta. E em todas as suas campanhas ele era invariavelmente acompanhado por sua esposa favorita, a bela Arjumand Banu, ou, como também era chamada, Mumtaz-i-Mahal—"O Tesouro do Palácio". Arjumand Banu era a conselheira constante de Shah Jehan em todos os assuntos de diplomacia oriental sutil e intrincada, e ela também compartilhava seu interesse pela filosofia à qual o invencível Imperador dedicava todo o seu lazer.

Durante uma dessas campanhas, a Imperatriz, que como de costume acompanhava Shah Jehan, morreu, e antes de sua morte ela pediu a ele que construísse para ela um túmulo—"o mais belo do mundo".

E Shah Jehan decidiu construir para o sepultamento da Imperatriz morta um imenso mausoléu de mármore branco na margem do rio Jumna em sua capital Agra, e mais tarde lançar uma ponte de prata sobre o Jumna e na outra margem construir um mausoléu de mármore preto para si mesmo.

Apenas metade desses planos estava destinada a se concretizar, pois vinte anos depois, quando a construção do mausoléu da Imperatriz estava sendo concluída, uma rebelião foi levantada contra Shah Jehan por seu filho Aurungzeb, que mais tarde destruiu Benares. Aurungzeb acusou seu pai de ter gasto na construção do mausoléu toda a receita do estado nos últimos vinte anos. E tendo feito Shah Jehan prisioneiro, Aurungzeb o trancou em uma mesquita subterrânea em um dos pátios internos do palácio-fortaleza de Agra.

Shah Jehan viveu sete anos nesta mesquita subterrânea e quando sentiu a aproximação da morte, pediu para ser transferido para a muralha da fortaleza para o chamado "Pavilhão de Jasmim", uma torre de mármore rendado, que continha o quarto favorito da Imperatriz Arjumand Banu. E na varanda do "Pavilhão de Jasmim" com vista para o Jumna, de onde o Taj Mahal pode ser visto à distância, Shah Jehan exalou seu último suspiro.

Tal, brevemente, é a história do Taj Mahal. Desde aqueles dias, o mausoléu da Imperatriz sobreviveu a muitas vicissitudes da fortuna. Durante as constantes guerras que ocorreram na Índia nos séculos XVII e XVIII, Agra mudou de mãos muitas vezes e foi frequentemente saqueada. Conquistadores levaram do Taj Mahal as grandes portas de prata e as preciosas lâmpadas e castiçais; e despojaram as paredes dos ornamentos de pedras preciosas. O edifício em si, no entanto, e a maior parte da decoração interior foram preservados.

Na década de 1930 do século passado, o Governador-Geral britânico propôs vender o Taj Mahal para demolição. O Taj Mahal foi agora restaurado e é cuidadosamente guardado.

Cheguei a Agra à noite e decidi ir imediatamente ver o Taj Mahal ao luar. Não era lua cheia, mas havia luz suficiente.

Saindo do hotel, dirigi por um longo tempo pela parte europeia de Agra, ao longo de largas ruas que corriam entre jardins. Finalmente, deixamos a cidade e, dirigindo por uma longa avenida, à esquerda da qual o rio podia ser visto, saímos em uma ampla praça pavimentada com lajes e cercada por muros de pedra vermelha. Nas paredes, à direita e à esquerda, havia portões com altas torres. O portão à direita, explicou meu guia, levava à cidade velha, que havia sido propriedade privada da Imperatriz Arjumand Banu, e permanece quase no mesmo estado em que estava durante sua vida. O portão na torre da esquerda levava ao Taj Mahal.

Já estava escurecendo, mas à luz do amplo crescente da lua, cada linha dos edifícios se destacava distintamente contra o céu pálido. Caminhei na direção da alta torre de portão vermelho-escura com seu arco em forma de flecha e fileira horizontal de pequenas cúpulas brancas caracteristicamente indianas encimadas por pináculos pontiagudos. Alguns largos degraus levavam da praça à entrada sob o arco. Estava completamente escuro ali. Meus passos ao longo do pavimento de mosaico ecoavam ressonantemente nos nichos laterais de onde escadarias levavam a um patamar no topo da torre e ao museu que fica dentro da torre.

Através do arco, o jardim é visto, uma grande extensão de verdura e, à distância, alguns contornos brancos semelhantes a uma nuvem branca que desceu e tomou formas simétricas. Estas eram as paredes, cúpulas e minaretes do Taj Mahal.

Passei pelo arco e saí para a ampla plataforma de pedra, e parei para olhar ao redor. Bem na minha frente e atravessando o jardim, havia uma longa e larga avenida de ciprestes escuros, dividida ao meio por uma faixa de água com uma fileira de braços salientes de fontes. Na extremidade mais distante, a avenida de ciprestes era fechada pela nuvem branca do Taj Mahal. Nas laterais do Taj, um pouco abaixo dele, as cúpulas de duas grandes mesquitas podiam ser vistas sob as árvores.

Caminhei lentamente ao longo da avenida principal em direção ao edifício branco, pela faixa de água com suas fontes. A primeira coisa que me impressionou, e que eu não havia previsto, foi o tamanho imenso do Taj. É, de fato, uma estrutura muito grande, mas parece ainda maior do que é, devido principalmente ao design engenhoso dos construtores, que o cercaram com um jardim e arranjaram os portões e avenidas de forma que o edifício deste lado não seja visto de uma vez, mas seja revelado pouco a pouco à medida que você se aproxima dele. Percebi que tudo sobre ele havia sido exatamente planejado e calculado, e que tudo foi projetado para complementar e reforçar a impressão principal. Ficou claro para mim por que, nas fotografias, o Taj Mahal parecia inacabado e quase simples. Ele não pode ser separado do jardim e das mesquitas de cada lado, que aparecem como sua continuação. Vi agora por que os minaretes nos cantos da plataforma de mármore sobre a qual o edifício principal se ergue me deram a impressão de um defeito. Pois nas fotografias eu tinha visto a imagem do Taj terminando em ambos os lados com esses minaretes. Na verdade, não termina aí, mas imperceptivelmente passa para o jardim e os edifícios adjacentes. E, novamente, os minaretes não são realmente vistos em toda a sua altura como nas fotografias. Da avenida ao longo da qual caminhei, apenas seus topos eram visíveis atrás das árvores.

O edifício branco do mausoléu em si ainda estava longe, e enquanto eu caminhava em direção a ele, ele se erguia diante de mim cada vez mais alto. Embora na luz incerta e mutável do crescente da lua eu não pudesse distinguir nenhum dos detalhes, uma estranha sensação de expectativa me forçou a continuar olhando atentamente, como se algo estivesse prestes a ser revelado para mim.

Na sombra dos ciprestes estava quase escuro; o jardim estava cheio do perfume das flores, acima de tudo o de jasmim, e os pavões estavam miando. E esse som harmonizava-se estranhamente com o ambiente, e de alguma forma intensificava ainda mais a sensação de expectativa que estava me dominando.

Já podia ver, brilhantemente delineada à minha frente, a porção central do Taj Mahal erguendo-se da alta plataforma de mármore. Um pouco de luz cintilava através das portas.

Cheguei ao meio do caminho que leva da entrada arqueada ao mausoléu. Aqui, no centro da avenida, há um tanque quadrado com lótus e com assentos de mármore de um lado.

Na luz fraca da meia lua, o Taj Mahal parecia luminoso. Cúpulas brancas e minaretes brancos maravilhosamente suaves, mas ao mesmo tempo bem distintos, surgiram contra o céu pálido e pareciam irradiar uma luz própria.

Sentei-me em um dos assentos de mármore e olhei para o Taj Mahal, tentando apreender e gravar na minha memória todos os detalhes do edifício em si, como eu o via, e de tudo o mais ao meu redor.

Eu não poderia ter dito o que se passava na minha mente durante este tempo, nem poderia ter certeza se pensei em alguma coisa, mas gradualmente, crescendo cada vez mais forte, um estranho sentimento me invadiu, que nenhuma palavra pode descrever.

A realidade, aquela realidade cotidiana e real em que vivemos, parecia de alguma forma ser suspensa, desvanecer e flutuar para longe; mas não desaparecia, apenas passava por algum tipo estranho de transformação, perdendo toda a atualidade; cada objeto nela, tomado por si só, perdia seu significado comum e se tornava algo completamente diferente. No lugar da realidade familiar e habitual, outra realidade se abria, uma realidade que geralmente não conhecemos, nem vemos, nem sentimos, mas que é a única realidade verdadeira e genuína.

Sinto e sei que as palavras não podem transmitir o que desejo dizer. Apenas aqueles que experimentaram algo desse tipo me entenderão, que conhecem o "sabor" de tais sentimentos.

Diante de mim, cintilava a pequena luz nas portas do Taj Mahal. As cúpulas brancas e os minaretes brancos pareciam se agitar na luz mutável da meia-lua. Do jardim vinha o perfume de jasmim e o miado dos pavões.

Eu tinha a sensação de estar em dois mundos ao mesmo tempo. Em primeiro lugar, o mundo comum das coisas e das pessoas havia mudado completamente, e era ridículo até mesmo pensar nisso; tão imaginário, artificial e irreal parecia agora. Tudo o que pertencia a este mundo havia se tornado remoto, estrangeiro e ininteligível para mim — e eu mesmo, acima de tudo, este mesmo eu que havia chegado duas horas antes com todo tipo de bagagem e corrido para ver o Taj Mahal ao luar. Tudo isso — e toda a vida da qual fazia parte — parecia um show de marionetes, que, além disso, era montado de forma muito desajeitada e pintado de forma grosseira, não se assemelhando, portanto, a nenhuma realidade. De forma igualmente grotesca, sem sentido e tragicamente ineficaz, pareciam todos os meus pensamentos anteriores sobre o Taj Mahal e seu enigma.

O enigma estava aqui diante de mim, mas agora não era mais um enigma. Ele havia sido transformado em um enigma apenas por aquela realidade absurda e inexistente da qual eu o havia observado. E agora eu experimentava a maravilhosa alegria da libertação, como se eu tivesse saído para a luz de algumas passagens subterrâneas profundas.

Sim, este era o mistério da morte! Mas um mistério revelado e visível. E não havia nada de terrível ou aterrorizante nisso. Pelo contrário, era infinita irradiação e alegria.

Escrevendo isso agora, acho estranho recordar que quase não houve estado de transição. Da minha sensação usual de mim mesmo e de tudo o mais, passei para este novo estado imediatamente, enquanto eu estava neste jardim, na alameda de ciprestes, com o contorno branco do Taj Mahal à minha frente.

Lembro-me de que um fluxo incomumente rápido de pensamentos passou pela minha mente, como se estivessem separados de mim e escolhendo ou encontrando seu próprio caminho.

Em um momento, meu pensamento pareceu estar concentrado nos artistas que construíram o Taj Mahal. Eu sabia que eles eram Sufis, cuja filosofia mística, inseparável da poesia, tornou-se o esoterismo do maometanismo e, em formas brilhantes e terrenas de paixão e alegria, expressou as ideias de eternidade, irrealidade e renúncia. E aqui a imagem da Imperatriz Arjumand Banu e seu memorial, "o mais belo do mundo", tornaram-se, por seus lados invisíveis, conectados com a ideia da morte, mas a morte não como aniquilação, mas como uma nova vida.

Levantei-me e caminhei para frente com os olhos fixos na luz que cintilava nas portas, acima das quais se elevava a imensa forma do Taj Mahal.

E de repente, de forma totalmente independente de mim, algo começou a ser formulado em minha mente.

A luz, eu sabia, queimava acima do túmulo onde jazia o corpo da Imperatriz. Acima e ao redor dele estão os arcos de mármore, cúpulas e minaretes do Taj Mahal, que o elevam, fundindo-o em um todo com o céu e o luar.

Senti que precisamente aqui estava o começo da solução do enigma.

A luz — cintilando acima do túmulo onde jaz o pó de seu corpo — esta luz que é tão pequena e insignificante em comparação com a forma de mármore do Taj Mahal, esta é a vida, a vida que conhecemos em nós mesmos e nos outros, em contraste com aquela outra vida que não conhecemos, que está escondida de nós pelo mistério da morte.

A luz que pode ser tão facilmente extinta, essa é a pequena, transitória, vida terrena. O Taj Mahal — essa é a vida futura ou eterna.

Comecei a entender a ideia dos artistas que construíram o mausoléu da Imperatriz, que o cercaram com este jardim, com estes portões, torres, pavilhões, fontes, mesquitas — que o tornaram tão imenso, tão branco, tão inacreditavelmente belo, fundindo-se no céu com suas cúpulas e minaretes.

Diante de mim e ao meu redor estava a alma da Imperatriz Mumtaz-i-Mahal.

A alma, tão infinitamente grande, radiante e bela em comparação com o pequeno corpo que viveu na terra e agora estava encerrado no túmulo.

Naquele momento, entendi que a alma não está encerrada no corpo, mas que o corpo vive e se move na alma. E então me lembrei e entendi uma expressão mística que havia chamado minha atenção em livros antigos:

A alma e a vida futura são uma e a mesma coisa.

Até me pareceu estranho que eu não tivesse sido capaz de entender isso antes. Claro que eram a mesma coisa. A vida, como um processo, e aquilo que vive, podem ser diferenciados em nosso entendimento apenas enquanto houver a ideia de desaparecimento, de morte. Aqui, como na eternidade, tudo estava unido, as dimensões se fundiam e nosso pequeno mundo terreno desaparecia no mundo infinito.

Não consigo reconstruir todos os pensamentos e sentimentos daqueles momentos, e sinto que estou expressando uma parte insignificante deles.

Agora me aproximei da plataforma de mármore sobre a qual se ergue o Taj Mahal com seus quatro minaretes nos cantos. Amplas escadas de mármore nas laterais da alameda de ciprestes levam à plataforma a partir do jardim.

Subi e cheguei às portas onde a luz estava acesa. Fui recebido por porteiros maometanos, com movimentos lentos e silenciosos, vestidos com vestes brancas e turbantes brancos.

Um deles acendeu uma lanterna, e eu o segui para o interior do mausoléu.

No meio, cercados por um treliça de mármore esculpido, estavam dois túmulos brancos; no centro, o túmulo da Imperatriz e, ao lado, o de Shah Jehan. Os túmulos estavam cobertos de flores vermelhas, e acima deles uma luz ardia em uma lanterna de latão perfurada.

Na penumbra, os contornos indistintos das paredes brancas desapareciam na alta cúpula, onde o luar, penetrando de fora, parecia formar uma névoa de cor mutável.

Fiquei ali por um longo tempo sem me mover, e os calmos e graves maometanos em seus turbantes brancos me deixaram sem ser perturbado, e eles próprios ficaram em silêncio perto da treliça que cercava os túmulos.

Essa treliça é em si um milagre da arte. A palavra "treliça" não transmite nada, porque na verdade não é uma treliça, mas um bordado de mármore branco de maravilhoso acabamento. É difícil acreditar que as flores e a ornamentação decorativa desse bordado branco de filigrana não são moldadas nem fundidas, mas esculpidas diretamente em finos painéis de mármore.

Observando que eu estava examinando a treliça, um dos porteiros se aproximou silenciosamente de mim e começou a explicar a planta do interior do Taj Mahal.

As lápides diante de mim não eram túmulos reais. Os túmulos reais em que os corpos jaziam estavam embaixo, na cripta.

A parte central do mausoléu, onde agora estávamos, ficava sob a grande cúpula central; e era separada das paredes externas por um amplo corredor que corria entre os quatro nichos de canto, cada um sob uma das quatro cúpulas menores.

"Nunca há luz aqui", disse o homem, levantando a mão. "A luz só entra pelas treliças das galerias laterais."

"Escute, mestre."

Ele recuou alguns passos e, erguendo a cabeça, gritou lentamente em voz alta:

"Allah!"

Sua voz preencheu todo o enorme espaço da cúpula acima de nossas cabeças e, quando começou lentamente, lentamente, a se extinguir, de repente um eco claro e poderoso ressoou nas cúpulas laterais de todos os quatro lados simultaneamente:

"Allah!"

Os arcos das galerias responderam imediatamente, mas não todos de uma vez; uma após a outra, vozes se ergueram de todos os lados como se estivessem chamando umas às outras.

"Allah! Allah!"

E então, como o coro de mil vozes ou como um órgão, a grande cúpula em si ressoou, afogando tudo em seu grave e solene baixo:

"Allah!"

Então, novamente, mas mais silenciosamente, as galerias laterais e as cúpulas responderam, e a grande cúpula, menos ruidosamente, ressoou mais uma vez, e os tons fracos, quase sussurrados, dos arcos internos ecoaram sua voz.

O eco caiu em silêncio. Mas mesmo no silêncio, parecia que uma nota distante, muito distante, continuava soando.

Fiquei ali e ouvi, e com um senso intensificado de alegria senti que esse eco maravilhoso também era uma parte calculada do plano dos artistas que haviam dado ao Taj Mahal uma voz, ordenando que ele repetisse para sempre o nome de Deus.

Lentamente, segui o guia, que, erguendo sua lanterna, me mostrou os ornamentos que cobriam as paredes: flores violetas, rosa, azuis, amarelas e vermelhas brilhantes misturadas com o verde, algumas em tamanho real e outras maiores do que o tamanho real, flores de pedra que pareciam vivas e que estavam além do alcance do tempo; e depois disso, todas as paredes cobertas com flores de mármore branco, portas esculpidas e janelas esculpidas — tudo de mármore branco.

Quanto mais eu olhava e ouvia, mais claramente, e com um senso cada vez maior de alegria, eu sentia a ideia dos artistas que se esforçaram para expressar a infinita riqueza, variedade e beleza da alma ou da vida eterna em comparação com a pequena e insignificante vida terrena.

Subimos ao telhado do Taj Mahal, onde as cúpulas se erguem nos cantos, e de lá olhei para o largo e escuro Jumna. À direita e à esquerda, erguem-se grandes mesquitas de pedra vermelha com cúpulas brancas. Então, atravessei para o lado do telhado que dá para o jardim. Abaixo, tudo estava calmo, apenas as árvores farfalhavam na brisa, e de tempos em tempos vinha de longe o miado baixo e melodioso dos pavões.

Tudo isso era tão parecido com um sonho, tão parecido com a "Índia" que se pode ver em sonhos, que eu não teria ficado nem um pouco surpreso se de repente me visse voando sobre o jardim até a torre do portão, que agora estava ficando preta, no final da alameda de ciprestes.

Então descemos e caminhamos ao redor do edifício branco do Taj Mahal na plataforma de mármore, nos cantos da qual se erguem os quatro minaretes, e à luz da lua examinamos as decorações e os ornamentos das paredes externas.

Depois, descemos para a cripta de mármore branco, onde, como acima, uma lâmpada estava acesa e onde flores vermelhas jaziam sobre os túmulos brancos do Imperador e da Imperatriz.

Na manhã seguinte, dirigi-me à fortaleza, onde o palácio de Shah Jehan e da Imperatriz Arjumand Banu ainda é preservado.

A fortaleza de Agra é uma cidade inteira em si mesma. Enormes torres construídas de tijolos se erguem acima dos portões. As paredes têm muitos metros de espessura e encerram um labirinto de pátios, quartéis, armazéns e edifícios de todos os tipos. Uma parte considerável da fortaleza, de fato, é dedicada a usos modernos e não tem nenhum interesse particular. Finalmente, deparei-me com a Mesquita de Pérolas, que eu conhecia da pintura de Verest-chagin. Aqui começa o reino do mármore branco e do céu azul. Existem apenas duas cores, branco e azul. A Mesquita de Pérolas é muito maior do que eu imaginava. Grandes portões pesados revestidos de cobre e, atrás deles, sob um céu cintilante, um deslumbrante pátio de mármore branco com uma fonte e, mais adiante, um salão para sermões, com maravilhosos arcos esculpidos com ornamentos dourados e com janelas de treliça de mármore para as partes internas do palácio, através das quais as esposas do Imperador e as damas da corte podiam ver a mesquita.

Então, o palácio em si. Este não é um único edifício, mas uma série inteira de edifícios e pátios de mármore contidos dentro dos edifícios e pátios de tijolos da própria fortaleza.

O trono de Akbar, uma placa de mármore preto na muralha da fortaleza, no nível das ameias mais altas, e em frente a ele o "Tribunal de Justiça". Depois, o "Salão de Audiências" de Shah Jehan, com mais arcos esculpidos semelhantes aos da Mesquita de Pérola, e finalmente os aposentos residenciais do palácio e o Pavilhão de Jasmim.

Estes apartamentos do palácio estão situados na muralha da fortaleza que tem vista para o Jumna. Consistem em uma série de quartos, não muito grandes para os padrões modernos, mas cujas paredes são cobertas com esculturas raras e belíssimas. Tudo está tão maravilhosamente preservado que poderia ter sido ontem que aqui, com suas mulheres, viveram aqueles imperadores-conquistadores, filósofos, poetas, sábios, fanáticos, loucos, que destruíram uma Índia e criaram outra. A maior parte da área residencial do palácio fica sob o piso dos pátios e passagens de mármore que se estendem do Salão de Audiências até a muralha da fortaleza. Os quartos são unidos por corredores e passagens e por pequenos pátios fechados em treliças de mármore.

Além da muralha da fortaleza, há um pátio interno profundo onde eram realizados torneios de guerreiros e onde animais selvagens lutavam entre si ou com homens. Acima está o pequeno pátio cercado por treliças, de onde as damas do palácio assistiam aos combates de elefantes contra tigres e contemplavam as disputas dos guerreiros. Aqui também, com suas mercadorias, chegavam mercadores de países distantes, árabes, gregos, venezianos e franceses. Um pátio "tabuleiro de xadrez" pavimentado com fileiras de placas pretas e brancas em padrão de tabuleiro de xadrez, onde dançarinos e dançarinas em trajes especiais atuavam como peças de xadrez. Mais adiante, os aposentos das esposas do Imperador; nas paredes ainda existem armários esculpidos para joias, bem como pequenas aberturas redondas, que levam a armários secretos, nos quais apenas mãos muito pequenas poderiam penetrar. Um banheiro revestido de cristal de rocha que faz com que suas paredes brilhem com cores mutáveis quando uma luz é acesa. Pequenos quartos, quase de brinquedo, como bombonieres. Minúsculas varandas. Quartos sob o piso do pátio interno, para onde a luz passa apenas através de finos painéis de mármore, e onde nunca faz calor — e então, finalmente, o milagre dos milagres, o Pavilhão de Jasmim, que costumava conter o apartamento favorito da Imperatriz Mumtaz-i-Mahal.

É uma torre circular, rodeada por uma varanda suspensa sobre a muralha da fortaleza acima do Jumna. Oito portas levam para dentro a partir da varanda. Literalmente, não há um centímetro das paredes do Pavilhão de Jasmim ou das balaustradas e pilares da varanda que não esteja coberto com a mais delicada e bela escultura. Ornamento dentro de ornamento, e novamente em cada ornamento ainda outro ornamento, quase como trabalho de joalheiros. Todo o Pavilhão de Jasmim é assim, e o pequeno salão com uma fonte e fileiras de colunas esculpidas também.

Em tudo isso não há nada de grandioso ou místico, mas o conjunto produz uma impressão de intimidade incomum. Senti a vida das pessoas que ali viveram. De alguma forma estranha, parecia estar em contato com ela, como se as pessoas ainda estivessem vivas; e vislumbrei os aspectos mais íntimos e secretos de suas vidas. Neste palácio o tempo não é sentido. O passado ligado a estes quartos de mármore é sentido como o presente, tão real e vivo ele se destaca, e tão estranho é mesmo pensar enquanto aqui que ele não existe mais.

Quando estávamos saindo do palácio, o guia me contou sobre o labirinto subterrâneo sob toda a fortaleza, onde, dizem, inúmeros tesouros estão escondidos. E lembrei-me de já ter lido sobre isso antes. Mas as entradas para essas passagens subterrâneas foram fechadas e cobertas há muitos anos, depois que um grupo de viajantes curiosos se perdeu e pereceu nelas. Dizem que há muitas cobras lá, entre elas algumas cobras gigantes maiores do que qualquer outra encontrada em outros lugares, que talvez estivessem vivas nos dias de Shah Jehan. E dizem que às vezes, em noites de luar, elas rastejam até o rio.

Do palácio, dirigi novamente para o Taj Mahal e, no caminho, comprei fotografias tiradas de miniaturas antigas, retratos de Shah Jehan e da Imperatriz Arjumand Banu. Uma vez vistos, seus rostos permanecem na memória. A cabeça da Imperatriz está ligeiramente inclinada e ela segura uma rosa em sua mão delicada. O retrato é muito estilizado, mas na forma da boca e nos grandes olhos sente-se uma profunda vida interior, força e pensamento; e em todo o rosto o charme irresistível do mistério e do conto de fadas. Shah Jehan está de perfil. Ele tem um olhar muito estranho, extasiado, mas ao mesmo tempo equilibrado. Neste retrato ele vê algo que ninguém além dele poderia ver ou talvez ousaria ver. Também parece estar olhando para si mesmo, observando cada um de seus pensamentos e sentimentos. É o olhar de um clarividente, um sonhador, bem como o de um homem de extraordinária força e coragem.

A impressão do Taj Mahal não só não é enfraquecida pela luz do dia, mas sim fortalecida. O mármore branco em meio ao verde se destaca tão surpreendentemente contra o céu azul profundo; e em um único relance você apreende mais detalhes e pormenores do que à noite. Dentro do edifício você fica ainda mais impressionado com a exuberância da decoração, as flores de conto de fadas, vermelhas, amarelas e azuis, e as guirlandas de verde; as guirlandas de folhas de mármore e flores de mármore e treliças de renda. . . . E tudo isso é a alma da Imperatriz Mumtaz-i-Mahal.

Passei o dia seguinte inteiro até o anoitecer no jardim que circunda o Taj Mahal. Acima de tudo, gostava de sentar na ampla varanda no topo da torre do portão. Abaixo de mim, estendia-se o jardim cortado pela alameda de ciprestes e a linha de fontes que alcançava a plataforma de mármore sobre a qual o Taj Mahal se ergue. Sob os ciprestes, moviam-se lentamente grupos de visitantes maometanos em vestes e turbantes de cores suaves que só podem ser imaginadas: turquesa, amarelo-limão, verde pálido, rosa-amarelo. Por um longo tempo, observei através dos meus binóculos um turbante laranja pálido lado a lado com um xale esmeralda. De vez em quando, eles desapareciam atrás das árvores, novamente apareciam nas escadas de mármore que levavam ao mausoléu. Então, desapareciam nas entradas do Taj Mahal e, novamente, podiam ser vistos entre as cúpulas no telhado. E o tempo todo, ao longo da alameda de ciprestes, movia-se a procissão de vestes e turbantes coloridos, turbantes azuis, amarelos, verdes, rosa, xales e caftãs – nenhum europeu à vista.

O Taj Mahal é o lugar de peregrinação e o lugar para passeios da cidade. Amantes se encontram aqui; você vê crianças com seus grandes olhos escuros, calmas e quietas, como todas as crianças indianas; homens antigos e decrépitos, mulheres com bebês, mendigos, faquires, músicos. . . . Todos os rostos, todos os tipos da Índia maometana passam diante de você. E eu tinha uma estranha sensação o tempo todo de que isso também fazia parte do plano dos construtores do Taj Mahal, parte de sua ideia mística do contato da alma

com o mundo inteiro e com toda a vida que de todos os lados flui incessantemente para a alma.

VI

OS DERVIXES MEVLEVI

Eu os vi pela primeira vez em 1908. Constantinopla ainda estava viva então. Mais tarde, morreu.

Eles

eram a alma de Constantinopla, embora ninguém soubesse disso.

Lembro-me de entrar no pátio do "Tekke" no topo de

Yuksek Kalderym,

aquela rua barulhenta e, naqueles dias, ainda tão tipicamente oriental, com seus degraus, que sobe a colina da ponte sobre o Corno de Ouro e se junta à rua principal de Pera.

Dervixes rodopiantes! Eu esperava fúria maníaca, frenesi – um espetáculo desagradável e doloroso. Eu até hesitei se deveria ir ou não. Mas o pátio do Tekke com seus velhos plátanos verdes e os antigos túmulos de um antigo cemitério coberto de grama alta me impressionou com seu maravilhoso ar de paz e tranquilidade.

A cerimônia já havia começado. Ao me aproximar das portas do Tekke, ouvi uma música suave e estranha – flautas e tambores abafados. Foi uma impressão inesperada e incomumente agradável.

Seguiram-se conversas na entrada – alguns negócios sobre botas e chinelos – depois para a direita, para a esquerda – depois uma passagem escura. . . . Mas eu já sabia que tinha chegado a um lugar onde veria algo.

Um salão redondo coberto de tapetes e cercado por uma divisória de madeira na altura do peito. Atrás da divisória, em um corredor circular, espectadores. A cerimônia de saudação estava em andamento.

Homens em vestes pretas com mangas largas, com altos chapéus amarelos de pelo de camelo afunilando um pouco em direção ao topo (kulas), um após o outro, ao som da música, aproximavam-se do xeique, que se sentava em almofadas de costas para o camarote dos príncipes. Eles faziam reverências profundas a ele, primeiro parando à sua direita, depois, tendo dado alguns passos, repetiam as mesmas reverências profundas parando à sua esquerda. E então, um após o outro, como monges negros, lenta e calmamente sentavam-se ao longo da divisória circular da sala redonda. A música ainda tocava.

Agora a música parou. Silêncio. Os homens em altos kulas estavam sentados com os olhos baixos.

O xeique começou um longo discurso. Ele falou da história de Mevlevi, de todos os sultões que governaram na Turquia, enumerou seus nomes, falou de interesse e simpatia pela Ordem dos Dervixes. As palavras árabes soavam estranhas. Meu amigo, que morava há muito tempo no Oriente, traduziu para mim em voz baixa.

Mas eu estava mais olhando do que ouvindo. O que me impressionou nesses dervixes foi que

eles eram todos diferentes.

Quando você vê muitas pessoas juntas usando a mesma roupa, você geralmente não distingue seus rostos. Todos eles parecem ter um e o mesmo rosto.

Mas o que particularmente chamou a atenção aqui e o que

imediatamente

capturou minha atenção foi o fato de que eles eram todos

diferentes.

Nenhum rosto era como o outro. E cada rosto imediatamente se imprimiu na memória. Eu nunca tinha experimentado nada parecido. Nos primeiros dez ou quinze minutos enquanto eu assistia à cerimônia de saudações, os rostos de todos os dervixes no círculo se tornaram próximos e familiares para mim, como os rostos de amigos de escola. Eu já os conhecia todos e, com uma sensação incrivelmente agradável, esperei pelo que se seguiria.

Novamente, como que de longe, veio o som da música. Um após o outro, sem pressa – alguns tirando suas vestes e permanecendo em jaquetas curtas que chegavam à cintura e uma espécie de saia branca longa, e outros mantendo suas vestes – os dervixes se levantaram e com movimentos calmos e seguros, levantando o braço direito, dobraram, a cabeça virada para a direita e o braço esquerdo estendido, lentamente entraram no círculo e com extraordinária seriedade começaram a girar, ao mesmo tempo movendo-se ao redor do círculo. E no centro, com os braços dobrados da mesma forma, olhando para sua mão direita, um dervixe com uma barba grisalha curta e um rosto calmo e agradável girava lentamente em um ponto, arrastando os pés com um movimento peculiar. Todos os outros, alguns homens muito jovens, outros de meia-idade e alguns homens bastante velhos, giravam ao redor dele. E todos eles giravam e se moviam ao longo do círculo em uma velocidade diferente; os mais velhos giravam lentamente, outros, os mais jovens, com uma velocidade que tirava o fôlego. Alguns pareciam, ao girar, ter os olhos fechados, outros apenas olhavam para baixo, mas nenhum deles jamais tocou em outro.

Em seu meio, não girando como os outros, caminhava lentamente um dervixe com uma barba grisalha, em uma túnica preta e com um turbante verde enrolado em sua kula de pelo de camelo, com as palmas das mãos pressionadas contra o peito e os olhos baixos. Ele caminhava estranhamente, movendo-se ora para a direita, ora para a esquerda, ora avançando, ora recuando um pouco, mas o tempo todo prosseguindo ao redor do círculo, apenas às vezes passando como de uma órbita para outra e vice-versa. Mas ele nunca tocou ninguém, assim como ninguém o tocou.

Como podia ser isso? Eu não conseguia entender. Mas nem sequer pensei nisso porque naquele momento toda a minha atenção estava tomada em observar

os rostos.

O xeique sentado em almofadas em seu lugar oposto a mim, o dervixe girando no meio, o outro dervixe no turbante verde movendo-se lentamente entre os dervixes giratórios, o homem muito, muito velho girando lentamente entre os jovens — todos eles me lembravam de algo.

Eu não conseguia explicar isso para mim mesmo.

E os dervixes continuavam a girar e a se mover ao longo do círculo. Treze deles estavam girando ao mesmo tempo. De vez em quando, um ou outro parava e, lenta e calmamente, com o rosto iluminado e concentrado, sentava-se junto à parede. Outros se levantavam e tomavam seus lugares no círculo.

E involuntariamente comecei a pensar que é isso que é descrito como um giro louco que os leva ao frenesi! Se há algo no mundo que é o completo oposto de frenesi, é precisamente este giro. Havia um sistema nisso que eu não conseguia entender, mas que se fazia sentir claramente, e, o que era mais importante, havia alguma concentração intelectual e esforço mental, como se eles não estivessem apenas girando, mas ao mesmo tempo resolvendo problemas difíceis em suas mentes.

Saí do Tekke para a rua, cheio de impressões estranhas e perturbadoras. Senti que havia encontrado algo, algo extraordinariamente valioso e importante, mas senti ao mesmo tempo que não tinha meios de entendê-lo, que não tinha possibilidade de me aproximar, que nem sequer tinha linguagem.

Tudo o que eu havia conhecido e lido sobre Dervixes antes não me explicava o enigma que eu sentia. Eu sabia que a ordem de Mevlevi foi fundada no século XIII pelo poeta e filósofo persa, Jalal-ud-Din Rumi, que os dervixes giratórios representam esquematicamente o sistema solar e os planetas girando em torno do sol, que os dervixes carregaram através de todos esses séculos, completamente intactos, seus estatutos, seus regulamentos, até mesmo suas vestes. E eu sabia que um conhecimento da literatura existente sobre dervixes é terrivelmente decepcionante porque se sente que o que é mais importante está faltando nela. Agora que eu os tinha visto pessoalmente, formulei para mim mesmo quais eu considerava os problemas mais importantes sobre eles. Primeiro, como eles conseguem não esbarrar uns nos outros e nem sequer se tocar? E segundo, em que reside o segredo deste intenso esforço mental conectado com o giro, o esforço que eu vi, mas fui incapaz de definir? Mais tarde, aprendi que a resposta a uma pergunta responde também à outra.

Constantinopla passou como um sonho. Fui a outros Tekkes, em Eyoub, em Scutari, vi outros dervixes. E o tempo todo a sensação de enigma se tornou mais forte em mim.

Dervixes giratórios, "Mevlevi", e outros, dervixes uivantes, "Rifa'is" em Scutari, eram algo completamente à parte por si mesmos, diferente de tudo que eu já havia conhecido ou encontrado na vida. E ao pensar sobre eles, lembrei-me das palavras de um homem conhecido em Moscou que havia rido de mim quando eu disse uma vez que o Oriente guarda muito que ainda é desconhecido.

"Você realmente acredita que ainda resta algo inexplorado no Oriente?", disse ele. "Tantos livros foram escritos sobre o Oriente, tantos cientistas sérios dedicaram suas vidas inteiras ao estudo de cada pequeno pedaço de terra lá, de cada tribo, de cada costume. É simplesmente ingênuo pensar que algo milagroso e desconhecido permaneceu no Oriente. Eu poderia mais facilmente acreditar em milagres em Kuznetsky Most."

Tudo o que ele disse foi muito inteligente, e eu quase concordei com ele. Mas aqui estava eu no Oriente. E a primeira coisa que vi foi um milagre. E este milagre estava lá para todos verem, estava quase na rua. A rua principal de Pera era precisamente a "Kuznetsky Most" de Constantinopla. E ninguém conseguia me explicar este milagre porque ninguém sabia nada sobre ele.

Doze anos se passaram antes que eu visse os dervixes novamente.

Muitos países haviam passado diante dos meus olhos, muitos eventos haviam ocorrido ao meu redor durante esse tempo. Ninguém restou daqueles que estavam comigo quando estive pela primeira vez em Constantinopla. E nem sequer havia Rússia. Pois durante esses últimos três anos o chão havia sumido atrás de mim. Foi um período completamente inconcebível, quando não havia caminho de volta, quando experimentei em relação a lugares e pessoas a mesma sensação que ordinariamente sentimos em relação ao tempo.

A nenhum lugar que eu havia deixado era possível retornar. De ninguém de quem eu havia me separado eu tive mais notícias.

Mas quando do navio eu vi na névoa os minaretes de Stamboul e a Torre de Gálata do outro lado, o primeiro pensamento que me veio foi que eu logo veria os dervixes.

E logo eu os vi. Constantinopla havia se tornado ainda mais barulhenta, se isso fosse possível, mas parecia vazia apesar das novas multidões. Durante esses anos, a pobre cidade havia perdido metade de sua cor oriental e estava rapidamente adquirindo a monotonia e a feiúra ocidentais. Mas no Tekke dos dervixes em Pera tudo estava como antes: as mesmas lápides antigas, os mesmos plátanos, a mesma música suave e os mesmos ou semelhantes rostos calmos. Eu não podia ter certeza depois de doze anos, mas me pareceu que reconheci vários rostos.

E agora eu sabia mais sobre eles. Eu sabia uma parte de seu segredo. Eu sabia como eles faziam. Eu sabia em que consistia o trabalho mental conectado com o rodopio. Não os detalhes, é claro, porque apenas um homem que participa das cerimônias ou exercícios pode saber os detalhes. Mas eu sabia o princípio.

Tudo isso não tornou o milagre menor. Apenas se aproximou e se tornou mais significativo. E ao mesmo tempo eu entendi por que eles não revelam seu segredo. É fácil dizer o que eles fazem e como fazem. Mas para entendê-lo completamente, é preciso primeiro saber por que eles fazem isso. E isso não pode ser dito.

Novamente eu fui embora e novamente, logo depois, o chão desapareceu atrás de mim e retornar a Constantinopla se tornou impossível.

E logo os próprios dervixes desapareceram. Os governantes iluminados da nova Turquia proibiram toda atividade de "astrólogos, adivinhos e dervixes". E no Tekke em Pera agora há uma delegacia de polícia.

1909-1925.

Capítulo 10. Um Novo Modelo do Universo

I

Questão da forma do universo — História da questão — Espaço geométrico e físico — Dúvida quanto à sua identidade — A quarta coordenada do espaço físico — Relação das ciências físicas com a matemática — Física antiga e nova — Os princípios básicos da física antiga — Espaço tomado como separado do tempo — O princípio da unidade das leis — O princípio de Aristóteles — Quantidades indefinidas na física antiga — O método de divisão usado em vez de definição — Matéria organizada e não organizada — Elementos — Movimento molecular — Movimento browniano — O princípio da conservação da matéria — Relatividade do movimento — Medição de quantidades — Unidades absolutas de medida — Lei da gravitação universal — Actio in distans — Éter — Hipóteses da luz — Experimento de Michelson-Morley — Velocidade da luz como uma velocidade limitante — Conclusões de Lorentz — A teoria quântica — Ponderabilidade da luz — Física matemática — A teoria de Einstein — Contração de corpos em movimento — Os princípios especiais e gerais da relatividade — Contínuo quadridimensional — Geometria alterada e suplementada de acordo com Einstein — Relação da teoria da relatividade com a experiência — O "molusco" do Prof. Einstein — Espaço finito — Espaço esférico bidimensional — Prof. Eddington sobre o espaço — Sobre o estudo da estrutura da energia radiante — Física Antiga e Física Nova.

EM toda tentativa de estudar o mundo e a natureza, o homem inevitavelmente se vê confrontado com uma série de questões definidas para as quais não consegue dar respostas diretas. Mas do seu reconhecimento ou não reconhecimento dessas questões, da sua forma de formulá-las e da sua atitude em relação a elas, depende todo o processo posterior do seu pensamento sobre o mundo e, consequentemente, sobre si mesmo.

As questões mais importantes são as seguintes:

1. Que forma tem o mundo?

2. O mundo é um caos ou um sistema?

3. O mundo surgiu acidentalmente ou foi criado de acordo com um plano?

E por mais estranho que possa parecer à primeira vista, uma ou outra solução da primeira questão, a da forma do mundo, realmente determina a possível solução tanto da segunda quanto da terceira questão.

Se as questões sobre se o mundo é um caos ou um sistema, e se o mundo surgiu acidentalmente ou foi criado de acordo com um plano, são resolvidas sem serem precedidas por uma definição da forma do mundo, e não resultam de tal definição, essas soluções carecem de peso, exigem "fé" e não satisfazem a mente. É somente quando as respostas a essas questões são derivadas da definição da forma do mundo que elas podem ser suficientemente exatas e completas.

Não é difícil provar que as filosofias de vida gerais predominantes do nosso tempo são baseadas em tais soluções dessas três questões fundamentais como poderiam ter sido consideradas científicas durante o século XIX. As descobertas do século XX e mesmo as do final do século XIX ainda não afetaram o pensamento comum ou o afetaram muito pouco.

E não é difícil provar que todas as outras questões relativas ao mundo, cujo desenvolvimento e elaboração constituem o objeto do pensamento científico, filosófico e religioso, surgem dessas três questões fundamentais.

Mas, apesar de sua importância predominante, a questão da forma do mundo raramente surgiu de forma independente, sendo geralmente incluída em outros problemas, cosmogônicos, cosmológicos, astronômicos, geométricos, físicos e outros. O homem comum ficaria muito surpreso se lhe dissessem que o mundo pode ter uma forma. Para ele, o mundo não tem forma.

No entanto, para entender o mundo, é preciso ser capaz de construir algum modelo do universo, por mais imperfeito que seja. Tal modelo do mundo, tal modelo do universo, não pode ser construído sem uma concepção definida da forma do universo. Para fazer um modelo de uma casa, é preciso conhecer a forma da casa, para fazer um modelo de uma maçã, é preciso conhecer a forma da maçã.

Portanto, antes de passar aos princípios sobre os quais um novo modelo do universo pode ser construído, devemos examinar, ainda que apenas sumariamente, a história da questão da forma do mundo, o estado atual desta questão na ciência e os "modelos" que foram construídos até o presente.

As antigas e medievais concepções cosmogônicas e cosmológicas de sistemas exotéricos (que apenas se tornaram conhecidas da ciência) nunca foram muito claras ou muito interessantes. Além disso, o universo que retratavam era um universo muito pequeno, muito menor do que o mundo astronômico moderno. Portanto, não falarei sobre eles.

Nosso estudo de diferentes visões da questão sobre a forma do mundo começará a partir do momento em que os sistemas astronômicos e físico-mecânicos se libertaram da ideia de que a Terra é o centro do mundo. O período em questão abrange vários séculos. Mas, na verdade, nos ocuparemos apenas com o último século, quase precisamente a partir do final do primeiro quarto do século XIX.

Naquela época, as ciências que estudavam o mundo da natureza já estavam divididas e mantinham entre si a mesma relação que mantêm agora, ou pelo menos mantinham até recentemente.

A física estudava os fenômenos na matéria ao nosso redor.

A astronomia estudava os "movimentos dos corpos celestes".

A química se esforçava para penetrar no mistério da estrutura e composição da matéria.

Essas três ciências físicas baseavam suas concepções da forma do mundo inteiramente na geometria de Euclides. O espaço geométrico era tomado como espaço físico. Nenhuma diferença era distinguida entre eles, e o espaço era tomado à parte da matéria, assim como uma caixa e sua capacidade podem ser examinadas independentemente de seu conteúdo.

O espaço era entendido como uma "esfera infinita". A esfera infinita era geometricamente determinada apenas a partir do centro, ou seja, de qualquer ponto, por três raios em ângulos retos entre si. E uma esfera infinita era considerada inteiramente semelhante em todas as suas propriedades físicas a uma esfera finita.

A questão da não correspondência do espaço geométrico, ou seja, euclidiano, tridimensional (seja infinito ou finito) por um lado com o espaço físico por outro lado surgiu apenas muito ocasionalmente e não interferiu no desenvolvimento da física nas direções que lhe eram possíveis.

Foi apenas por volta do final do século XVIII e início do século XIX que a ideia dessa não correspondência e a dúvida quanto à correção de identificar o espaço físico com o espaço geométrico se tornaram tão insistentes que não era mais possível ignorá-las em silêncio.

Essa dúvida foi despertada, primeiro: por tentativas de reavaliação dos valores geométricos, ou seja, tentativas de provar os axiomas de Euclides, ou de provar sua incorreção; e segundo: pelo próprio desenvolvimento da física, ou mais exatamente da mecânica, ou seja, a parte da física que lida com o movimento, pois esse desenvolvimento levou à convicção de que o espaço físico não poderia ser abrigado no espaço geométrico e continuamente o ultrapassava. O espaço geométrico só poderia ser tomado como espaço físico fechando os olhos ao fato de que no espaço geométrico tudo é imóvel, que ele não contém tempo necessário para o movimento, e que o cálculo de qualquer figura resultante do movimento, como um parafuso, por exemplo, requer quatro coordenadas.

Mais tarde, o estudo dos fenômenos da luz, eletricidade e magnetismo, e também o estudo da estrutura do átomo, necessitaram de uma ampliação semelhante do conceito de espaço.

O resultado de especulações puramente geométricas sobre a correção ou incorreção dos axiomas de Euclides foi duplo. Por um lado, surgiu a convicção de que a geometria era uma ciência puramente especulativa, lidando apenas com princípios e inteiramente completa, que não poderia ser adicionada nem alterada; também uma ciência que não poderia ser aplicada a todos os fatos que são encontrados, que é verdadeira apenas sob certas condições definidas, mas dentro dessas condições é perfeitamente confiável e insubstituível por qualquer outra coisa. Por outro lado, surgiu uma certa decepção com a geometria de Euclides e um desejo de remodelá-la, de reconstruí-la sobre uma nova base, de ampliá-la, de torná-la uma ciência física que pudesse ser aplicada a todos os fatos que são encontrados, sem a necessidade de organizar esses fatos em uma ordem artificial. A primeira visão sobre a geometria estava certa; a segunda estava errada, mas essa segunda atitude pode-se dizer que triunfou na ciência e, assim, atrasou consideravelmente seu desenvolvimento. Mas voltarei a isso mais tarde.

As ideias de Kant sobre as categorias de espaço e tempo tomadas como categorias de percepção e pensamento nunca entraram no pensamento científico, ou seja, físico, apesar de certas tentativas posteriores de introduzi-las na física. O pensamento científico (físico) procedeu à parte do pensamento filosófico e psicológico. E o pensamento científico sempre tomou o tempo e o espaço como tendo uma existência objetiva fora de nós. E em virtude disso, sempre foi considerado possível expressar suas relações matematicamente.

Mas o desenvolvimento da mecânica e de outros ramos da física levou à necessidade de reconhecer uma quarta coordenada do espaço, além das três coordenadas fundamentais: comprimento, largura e altura. E a ideia da quarta coordenada ou da quarta dimensão do espaço tornou-se gradualmente mais e mais inevitável, embora por muito tempo tenha permanecido uma espécie de "tabu".

Material para a construção de novas hipóteses de espaço permaneceu nas obras dos matemáticos: Gauss, Lobatchevsky, Saccheri, Bolyai e especialmente Riemann, que na década de 1850 já estava considerando a questão da possibilidade de uma compreensão totalmente nova do espaço. Não houve tentativas sérias de um estudo psicológico do problema do espaço e do tempo. A ideia da quarta dimensão permaneceu por muito tempo arquivada, e por especialistas era considerada puramente matemática e por não especialistas como mística ou oculta.

Mas se partirmos do momento do aparecimento dessa ideia no início do século XIX e fizermos um breve levantamento do desenvolvimento do pensamento científico desde aquele momento até os dias atuais, isso pode nos ajudar a entender o curso que o desenvolvimento futuro da ideia pode tomar. Ao mesmo tempo, podemos ver o que essa ideia nos diz ou pode nos dizer em relação ao problema fundamental da forma do mundo.

A primeira e essencial questão que surge neste ponto é a da relação das ciências físicas com a matemática. Do ponto de vista comum, considera-se um fato admitido que a matemática estuda a relação de quantidades no mesmo mundo de coisas e fenômenos que o estudado pelas ciências físicas. Disso seguem duas proposições adicionais: primeiro, que toda proposição matemática deve ter um equivalente físico, embora possa ainda estar por ser descoberto no momento dado; e segundo, que todo fenômeno físico pode ser expresso matematicamente.

Na verdade, nenhuma dessas proposições tem qualquer fundamento, e a aceitação delas como axiomas interrompe o progresso do pensamento justamente nas linhas onde o progresso é mais necessário. Mas isso será tratado mais adiante.

Nas discussões que se seguem sobre todas as ciências físicas, examinaremos apenas a física propriamente dita. E na física, teremos que prestar mais atenção, a princípio, à mecânica: pois, desde meados do século XVIII, a mecânica assumiu uma posição predominante na física; tanto que, até recentemente, considerava-se possível e provável que se encontrasse um meio de interpretar todos os fenômenos físicos como fenômenos mecânicos, isto é, como fenômenos de movimento. Alguns cientistas foram ainda mais longe nessa direção e, não contentes em admitir a possibilidade de encontrar um meio de interpretar os fenômenos físicos como fenômenos de movimento, afirmaram que esse meio já havia sido encontrado e que explicava não apenas os fenômenos físicos, mas também os fenômenos da vida e do pensamento.

Atualmente, encontra-se frequentemente uma divisão da física em

antiga

e

nova,

e, em suas linhas principais, essa divisão pode ser aceita. Mas não deve ser entendida de forma muito literal.

Vou agora tentar fazer um breve resumo das ideias fundamentais da física antiga que levaram à necessidade de construir a "nova física", que inesperadamente destruiu a física antiga; e então chegarei às ideias da nova física que levam à possibilidade de construir um "novo modelo do universo", que destrói a nova física assim como a nova física destruiu a física antiga.

A física antiga durou até a descoberta do elétron. Mas mesmo o elétron foi concebido pela física antiga como existindo no mesmo mundo artificial, governado pelas leis aristotélicas e newtonianas, no qual estudava os fenômenos visíveis; em outras palavras, o elétron foi aceito como existindo no mesmo mundo em que nossos corpos e outros objetos comensuráveis com eles existem. Os físicos não entenderam que o elétron pertence a outro mundo.

A física antiga era baseada em certos fundamentos imóveis. O espaço e o tempo da física antiga possuíam propriedades muito definidas. Em primeiro lugar, eles podiam ser examinados e calculados

separadamente,

ou seja, o ser de uma coisa no espaço não afetava ou tocava de forma alguma seu ser no tempo. Além disso, havia um espaço para tudo o que existe, e tudo o que ocorria neste espaço. O tempo também era um para tudo o que existe e era medido sempre e para tudo por uma única escala. Em outras palavras, considerava-se possível medir com uma única medida todos os movimentos possíveis no universo.

A pedra angular de toda a compreensão das leis do universo era o princípio de Aristóteles sobre a unidade das leis no universo.

Este princípio, em seu significado moderno, pode ser formulado da seguinte forma: em todo o universo e sob todas as condições possíveis, as leis da natureza devem ser idênticas; em outras palavras, uma lei que foi estabelecida em um lugar do universo deve valer em qualquer outro lugar do universo. Com base nisso, a ciência, ao estudar fenômenos na Terra e no sistema solar, assumiu a existência dos mesmos fenômenos em outros planetas e em outros sistemas solares.

Este princípio, atribuído a Aristóteles, na realidade certamente nunca foi compreendido por ele no sentido que adquiriu em nossos tempos. O universo de Aristóteles diferia muito do universo como o concebemos. O pensamento das pessoas da época de Aristóteles diferia muito do pensamento das pessoas de nossa época. Muitos princípios fundamentais e muitos pontos de partida do pensamento, que podemos aceitar como firmemente estabelecidos, tiveram que ser provados e estabelecidos por Aristóteles.

Aristóteles se esforçou para estabelecer a unidade das leis no sentido de um protesto contra superstições, contra magia ingênua, contra milagres ingênuos e assim por diante. Para entender o "princípio de Aristóteles", é necessário perceber que ele ainda tinha que provar que, se em geral os cães não podem falar em linguagem humana, então um cão em particular, digamos, na ilha de Creta,

também

não pode falar; ou que se em geral as árvores não podem se mover por si mesmas, então uma árvore em particular

também

não pode se mover, e assim por diante.

Tudo isso, é claro, foi esquecido há muito tempo, e do princípio de Aristóteles segue-se agora a ideia da permanência de todos os conceitos físicos, como movimento, velocidade, força, energia, etc. Isso significa que o que uma vez foi considerado movimento sempre permanece movimento; o que uma vez foi considerado velocidade sempre permanece velocidade, tornando-se "velocidade infinita".

Em seu significado primário, o "princípio de Aristóteles" é compreensível e necessário e nada mais é do que a lei da consecutividade geral dos fenômenos que pertence à lógica. Mas em seu significado moderno, o "princípio de Aristóteles" está completamente errado.

Mesmo para a nova física, o conceito de velocidade infinita, que é baseado exclusivamente no "princípio de Aristóteles", tornou-se impossível, e o "princípio de Aristóteles" deve ser completamente abandonado antes que o planejamento de um novo modelo do universo se torne possível. Voltarei a esta questão mais tarde.

Ao falar de física, é necessário antes de tudo analisar a própria definição do assunto. De acordo com a definição dos livros didáticos desta ciência, a física estuda "a matéria no espaço e os fenômenos nesta matéria".

E aqui nos deparamos de imediato com o fato de que a física opera com quantidades indefinidas e desconhecidas que, por conveniência (ou devido à dificuldade de definição), são tomadas como quantidades conhecidas e até mesmo como quantidades que não exigem definição.

Na física, distinguem-se formalmente, primeiro: quantidades que exigem definição; e segundo: quantidades "primárias", cuja ideia é considerada inerente a todas as pessoas. O Prof. Chwolson em seu

Livro didático

60

enumera como quantidades primárias:

Extensões

— extensão linear, extensão de área e extensão de volume, ou seja, o comprimento de uma linha reta, a área de uma porção de superfície e o volume de uma porção de espaço limitada por superfícies; sendo a extensão a medida do tamanho e da distância.

Tempo.

Velocidade
de movimento retilíneo uniforme.

Estes são naturalmente apenas exemplos, e o Prof. Chwolson não insiste na completude da lista. Na realidade, a lista é muito longa; inclui espaço, infinito, matéria, movimento, massa e assim por diante. Em uma palavra, praticamente todos os conceitos com os quais a física opera referem-se a quantidades indefinidas e indefiníveis.

É claro que em muitos casos é impossível evitar operar com quantidades desconhecidas, mas tornou-se o método "científico" tradicional não reconhecer nada como desconhecido e considerar as "quantidades" que escapam à definição como "primárias", cuja ideia é inerente a todos. O resultado natural tem sido que todo o vasto edifício erguido com tremendo trabalho se tornou artificial e irreal.

Na definição de física dada acima, encontramos dois conceitos indefinidos:

espaço
e
matéria.

Já me referi ao espaço nas páginas anteriores. Quanto à matéria, o Prof. Chwolson escreve
(Livro didático de Física,
Vol. I, Introdução);

Ao objetivar a causa de uma sensação, ou seja, transferir esta causa para um
lugar definido no espaço, concebemos este espaço como contendo algo que
chamamos de
matéria
ou substância (página 2).

Mais adiante, o Prof. Chwolson diz:

O uso do termo "matéria" foi reservado exclusivamente para a matéria que é capaz de afetar nosso órgão do tato mais ou menos diretamente (página 7).

Além disso, a matéria é dividida em matéria organizada (da qual os corpos vivos e as plantas são compostos) e matéria não organizada.

Este método de divisão em vez de definição é aplicado na física sempre que a definição é difícil ou impossível, ou seja, em relação a todos os conceitos fundamentais. Mais tarde, encontraremos frequentemente este fato.

A diferença entre matéria organizada e matéria não organizada é determinada apenas por características externas. A origem da matéria organizada é admitida como desconhecida. A transição da matéria não organizada para a matéria organizada pode ser observada (alimentação, respiração), e admite-se que tal transição ocorre apenas na presença e através da ação de matéria organizada já existente. O mistério da primeira transição permanece oculto (Chwolson).

Por outro lado, vemos que a matéria organizada passa facilmente para a matéria não organizada, perdendo certas propriedades indefiníveis que chamamos de
vida.

Muitas tentativas foram feitas para considerar a matéria organizada como um caso particular de matéria não organizada, e para explicar todos os fenômenos que ocorrem na matéria organizada (ou seja, fenômenos da vida), como uma combinação de fenômenos físicos. Mas estas tentativas, assim como as tentativas de criação artificial de matéria organizada a partir de matéria não organizada, não levaram a nada e não puderam criar nem provar nada. Apesar disso, deixaram uma impressão muito forte nas filosofias gerais da vida de um tipo científico, do ponto de vista das quais a "criação artificial da vida" é reconhecida como não apenas possível, mas já parcialmente alcançada. Os seguidores destas filosofias consideram o próprio nome de
química orgânica,
ou seja, química que estuda a matéria organizada, como tendo apenas um significado histórico, e a definem como a "química dos compostos de carbono", embora ao mesmo tempo não possam deixar de admitir a posição especial da química dos compostos de carbono e sua diferença da química inorgânica geral.

A matéria não organizada é, por sua vez, dividida em matéria simples e matéria composta (isto se torna o domínio da química). A matéria composta consiste em um chamado composto químico de várias matérias simples. Toda matéria pode ser dividida em partes muito pequenas, chamadas de "partículas". Uma
partícula
é a menor quantidade da matéria dada que ainda é capaz de exibir pelo menos as principais propriedades desta matéria. As divisões adicionais da matéria, molécula, átomo, elétron, são tão pequenas que, tomadas separadamente, não possuem nenhuma propriedade material, embora este último fato nunca seja suficientemente levado em conta.

De acordo com as ideias científicas mais recentes, a matéria não organizada consiste em 92 elementos ou matérias simples, embora nem todos tenham sido descobertos ainda. Existe uma hipótese de que os átomos de vários elementos nada mais são do que uma combinação de um certo número de átomos de hidrogênio, que, neste caso, é tomado como matéria fundamental ou primária. Várias teorias existem sobre a possibilidade ou a impossibilidade da transição de um elemento para outro. E em alguns casos, tal transição foi estabelecida, o que novamente contradiz o "princípio de Aristóteles".

A matéria organizada, ou "compostos de carbono", consiste realmente em quatro elementos — hidrogênio, oxigênio, carbono e nitrogênio, com uma mistura insignificante de outros elementos.

A matéria possui muitas propriedades, como massa, volume, densidade, etc., que na maioria dos casos só podem ser definidas relativamente umas às outras.

A temperatura de um corpo é reconhecida como dependendo do movimento das moléculas. As moléculas são consideradas em movimento perpétuo, como a física define, elas estão constantemente colidindo e se espalhando em todas as direções e retornando novamente. Quanto maior o movimento, maiores os choques quando colidem, maior a temperatura (movimento browniano).

Se isso fosse possível na realidade, significaria aproximadamente que, por exemplo, várias centenas de automóveis, movendo-se rapidamente em diferentes direções em uma grande praça de uma grande cidade, colidem uns com os outros a cada minuto e se dispersam em várias direções, permanecendo intactos.

É muito curioso que um filme cinematográfico em *quick-motion* produza tal ilusão. Objetos em movimento perdem sua individualidade e parecem colidir e voar em diferentes direções ou passar uns pelos outros.

61

Como pode ser que corpos materiais possuindo massa, peso e estrutura muito complicada e movendo-se em grande velocidade, colidam e se espalhem sem serem quebrados e destruídos, não é explicado pela física.

Uma das conquistas mais importantes da física foi o estabelecimento do princípio da conservação da matéria. Este princípio consiste no reconhecimento do fato de que a matéria nunca é, e em nenhuma condição física ou química, criada novamente, nem desaparece. Sua quantidade total permanece constante. Com o princípio da conservação da matéria estão conectados os princípios estabelecidos posteriormente, o princípio da conservação da energia e o princípio da conservação da massa.

Mecânica é o nome dado à ciência do movimento dos corpos físicos e das causas das quais o caráter deste movimento pode depender em vários casos particulares (Chwolson).

Mas, assim como no caso de todos os outros conceitos físicos, o movimento não é definido pela física. A física apenas estabelece as propriedades do movimento — duração, velocidade e direção no espaço, sem as quais um fenômeno não pode ser chamado de movimento.

A divisão e, às vezes, a definição dessas propriedades substituem a definição do próprio movimento, e as características estabelecidas das propriedades do movimento são referidas ao próprio movimento. Assim, o movimento é dividido em retilíneo e curvilíneo, contínuo e não contínuo, acelerado e retardado, uniforme e variável.

O estabelecimento do princípio da relatividade do movimento levou a toda uma série de conclusões. A questão surgiu: se o movimento de um ponto material pode ser determinado apenas por sua posição em relação a outros corpos ou pontos, então como o movimento deve ser determinado se os outros corpos ou pontos também se movem? E essa questão tornou-se especialmente complicada quando se estabeleceu, não meramente filosoficamente no sentido de navra psi, mas totalmente cientificamente, com cálculos e diagramas, que nada está imóvel no universo, que tudo sem exceção se move de uma forma ou de outra, e que um movimento pode ser estabelecido apenas relativamente a outro. Mas, ao mesmo tempo, foram estabelecidos casos de aparente imobilidade em movimento. Assim, estabeleceu-se que partes componentes separadas de um sistema de corpos em movimento uniforme mantêm a mesma posição em relação umas às outras como se o sistema estivesse estacionário. Assim, as coisas dentro de uma carruagem de trem em movimento rápido se comportam exatamente da mesma forma que quando a carruagem está parada. E no caso de dois ou mais sistemas de corpos em movimento, por exemplo, no caso de dois trens correndo em trilhos diferentes na mesma direção ou em direções diferentes, estabeleceu-se que sua velocidade relativa é igual à diferença entre, ou à soma de, suas respectivas velocidades, de acordo com a direção do movimento. Assim, dois trens se aproximando um do outro se aproximarão com uma velocidade igual à soma de suas respectivas velocidades. Para um trem ultrapassando outro, o segundo trem correrá em uma direção oposta à sua própria com uma velocidade igual à diferença entre as respectivas velocidades dos dois trens. O que geralmente se chama de velocidade de um trem é a velocidade que é atribuída ao trem observado durante sua passagem entre dois objetos que estão estacionários para ele, por exemplo, entre duas estações, e assim por diante.

O estudo do movimento em geral e dos movimentos vibratórios e ondulatórios em particular exerceu uma tremenda influência no desenvolvimento da física. Os movimentos ondulatórios começaram a ser considerados um princípio universal, e muitas tentativas foram feitas para reduzir todos os fenômenos físicos a movimentos vibratórios.

Um dos métodos fundamentais da física era a medição de quantidades.

A medição de quantidades era baseada em certos princípios, o mais importante dos quais era o princípio da homogeneidade, ou seja, quantidades que se conformavam à mesma definição e diferiam umas das outras meramente quantitativamente eram chamadas de quantidades homogêneas e considerava-se possível compará-las e medir uma em relação à outra. Quanto às quantidades que diferiam na definição, considerava-se impossível medi-las uma em relação à outra.

Infelizmente, como já foi demonstrado, havia muito poucas definições de quantidades na física e, portanto, as definições eram geralmente substituídas por suas denominações.

Mas como erros na denominação sempre poderiam ocorrer, e quantidades qualitativamente diferentes poderiam ser nomeadas de forma semelhante, enquanto quantidades qualitativamente idênticas poderiam ser nomeadas de forma diferente, as medições físicas eram não confiáveis. E tanto mais porque aqui novamente o princípio de Aristóteles era sentido — isto é, uma quantidade uma vez reconhecida como uma quantidade de uma certa ordem sempre permanecia uma quantidade dessa ordem. Diferentes formas de energia passavam umas para as outras, a matéria passava de um estado para outro, mas o espaço (ou uma parte do espaço) sempre permanecia espaço, o tempo sempre permanecia tempo, o movimento sempre permanecia movimento, a velocidade sempre permanecia velocidade, e assim por diante.

Com base nisso, concordou-se em considerar incomensuráveis apenas as quantidades que eram qualitativamente diferentes. Quantidades que diferiam meramente quantitativamente eram consideradas comensuráveis.

Continuando o assunto da medição de quantidades, é necessário salientar que as unidades de medida utilizadas na física são bastante arbitrárias e não têm conexão com as quantidades que são medidas. Todas as unidades de medida têm apenas uma coisa em comum — elas são sempre emprestadas de outro lugar. Não há um único caso em que uma característica da própria quantidade dada seja tomada como medida.

A artificialidade das medidas na física certamente nunca foi um segredo, e da percepção dessa artificialidade seguem-se tentativas de estabelecer, por exemplo, a medida do comprimento

como parte do meridiano.

Naturalmente, essas tentativas não alteram nada, e partes do corpo humano, um "côvado" ou um "pé", tomados como unidades de medida, ou um "metro", isto é, uma parte do meridiano, são igualmente arbitrários. Na realidade, as coisas carregam sua própria medida em si mesmas. E encontrar a medida das coisas é compreender o mundo. Os físicos adivinharam vagamente isso, embora nunca tenham conseguido sequer se aproximar dessas medidas.

O Prof. Planck em 1900 (isso realmente pertence à nova física) construiu um sistema de "unidades absolutas", tomando como base "constantes universais", a saber: primeiro, a velocidade da luz no vácuo; segundo, a unidade constante de gravitação; terceiro, uma quantidade constante que desempenha um papel importante na termodinâmica (energia dividida pela temperatura); e quarto, uma quantidade constante que é chamada de "ação" (energia multiplicada pelo tempo) e é a menor quantidade possível de ação ou seu átomo.

Usando essas quantidades, Planck obtém um sistema de unidades que ele considera absoluto e inteiramente independente de qualquer escolha arbitrária do homem, e que ele considera

natural.

Planck afirma que essas quantidades manterão seu significado natural enquanto as leis da gravitação universal e da propagação da luz no vácuo, e os dois princípios fundamentais da termodinâmica, permanecerem inalterados; elas serão sempre as mesmas por quaisquer seres inteligentes e por quaisquer métodos que sejam determinados.

Mas a lei da gravitação universal e a lei da propagação da luz no vácuo são os dois pontos mais fracos da física, porque na realidade não são o que são tomadas como. E, portanto, todo o sistema de medidas de Planck é muito pouco confiável. O que é interessante nele não é o resultado, mas apenas o princípio, ou seja, o reconhecimento da necessidade de encontrar medidas naturais das coisas. A determinação real de unidades absolutas de medida está além do novo modelo do universo.

A lei da gravitação universal foi declarada por Newton em seu livro:

Philosophia naturalis principia mathematica,

que foi publicado em Londres em 1687. Essa lei desde o início recebeu duas formulações: uma científica, a outra popular.

A formulação científica é a seguinte:

Existem fenômenos observados entre dois corpos no espaço que

podem ser descritos

presumindo que dois corpos se atraem com uma força diretamente proporcional ao produto de suas massas e inversamente proporcional ao quadrado da distância que os separa.

E a formulação popular é:

Dois corpos

atraem

um ao outro com uma força diretamente proporcional ao produto de suas massas e inversamente proporcional ao quadrado da distância que os separa.

Nesta segunda formulação, o fato é totalmente esquecido de que a força de atração é meramente uma quantidade fictícia aceita apenas para uma descrição conveniente dos fenômenos.

E a força de atração

é considerada como realmente existente tanto entre o sol e a terra quanto entre a terra e uma pedra caindo.

O Prof. Chwolson escreve em seu

Livro de Física

:

O tremendo desenvolvimento da mecânica celeste, inteiramente baseado na lei da gravitação universal tomada como um fato, fez com que os cientistas esquecessem o caráter puramente descritivo dessa lei e vissem nela a formulação final de um fenômeno físico realmente existente.

O que é importante na lei de Newton é que ela fornece uma formulação matemática muito simples que pode ser aplicada em todo o universo, e com base na qual é possível calcular todos os movimentos, em particular os movimentos dos corpos celestes, com uma precisão surpreendente. Newton certamente nunca estabeleceu como um fato que os corpos são realmente atraídos uns pelos outros, nem estabeleceu

por que

eles são atraídos ou

através da mediação de quê.

Como o sol pode influenciar o movimento da terra através do vazio do espaço? Como em geral é possível conceber ação através do espaço vazio? A lei da gravitação não dá uma resposta a esta questão, e o próprio Newton estava perfeitamente ciente deste fato. Tanto ele quanto seus contemporâneos, Huygens e Leibnitz, definitivamente alertaram contra tentativas de ver na lei de Newton a solução para o problema da ação através do espaço vazio, e consideraram esta lei meramente como uma

fórmula para cálculo.

No entanto, as tremendas conquistas da física e da astronomia alcançadas através da aplicação da lei de Newton fizeram com que os cientistas esquecessem este aviso, e a opinião foi gradualmente estabelecida de que Newton havia descoberto a força da atração.

O Prof. Chwolson escreve em seu

Livro de Física

(Vol. I, pp. 181, 182, 183):

O termo "actio in distans", isto é, "ação à distância", designa uma das doutrinas mais prejudiciais que já prevaleceram na física e retardaram seu progresso; esta doutrina admitia a possibilidade de ação imediata por um objeto sobre outro objeto a uma certa distância dele, a uma distância tão grande que tornava impossível o contato imediato entre os dois.

Na primeira metade do século XIX, a ideia de ação à distância reinava suprema na ciência. Faraday foi o primeiro a apontar a impossibilidade de admitir que um corpo devesse

sem mediação

excitar forças e produzir movimento em um ponto onde esse corpo não está situado. Deixando de lado a questão da gravitação universal, ele voltou sua atenção especial aos fenômenos magnéticos e elétricos e apontou o papel supremamente importante desempenhado nesses fenômenos pelo

meio interveniente

que preenche o espaço entre os corpos que parecem agir um sobre o outro sem mediação. . . .

Atualmente, a convicção de que a ação à distância não deve ser admitida em nenhum domínio dos fenômenos físicos obteve reconhecimento universal.

Mas a física antiga só foi capaz de abandonar a ação à distância depois de ter aceitado a hipótese do

meio universal

ou éter. A aceitação dessa hipótese foi igualmente necessária para as teorias da luz e dos fenômenos elétricos, tal como eram entendidas pela física antiga.

No século XVIII, os fenômenos da luz foram explicados pela hipótese da emissão apresentada por Newton em 1704. Essa hipótese pressupunha que os corpos luminosos emitem em todas as direções minúsculas partículas de uma substância de luz especial que viajam pelo espaço com tremenda velocidade e, entrando no olho, produzem nele a impressão de luz. Nesta hipótese, Newton desenvolveu as ideias dos antigos. Em Platão, a expressão "a luz encheu meus olhos" é frequentemente encontrada.

Mais tarde, principalmente no século XIX, quando a atenção dos investigadores foi atraída para aqueles resultados dos fenômenos da luz que não podiam ser explicados pela hipótese da emissão, outra hipótese obteve amplo reconhecimento, nomeadamente, a hipótese das vibrações ondulatórias no éter. Essa hipótese foi apresentada pela primeira vez pelo físico holandês Huygens em 1690, mas durante muito tempo não foi aceita pela ciência. Mais tarde, investigações sobre os fenômenos da difração definitivamente viraram a balança a favor da hipótese das ondas de luz contra a hipótese da emissão; e o trabalho subsequente dos físicos, principalmente sobre a polarização da luz, por um tempo ganhou reconhecimento geral para esta hipótese.

Nesta hipótese, os fenômenos da luz são explicados como análogos aos fenômenos do som. Assim como o som resulta da vibração de partículas do corpo sonoro e se propaga através da vibração de partículas do ar ou de algum outro meio elástico, assim, nesta hipótese, a luz resulta da vibração de moléculas do corpo luminoso e se propaga por meio de vibrações em um éter extremamente elástico que preenche tanto o espaço interestelar quanto o espaço entre as moléculas.

Durante o século XIX, a teoria das vibrações tornou-se gradualmente a base de toda a física. Eletricidade, magnetismo, calor, luz, até

vida

e

pensamento

(puramente dialeticamente, é verdade), foram explicados pela teoria das vibrações. E não se pode negar que, no caso dos fenômenos da luz e do eletromagnetismo, a teoria das vibrações forneceu fórmulas notavelmente convenientes e simples para o cálculo. Toda uma série de descobertas e invenções notáveis foram feitas com base na teoria das vibrações.

Mas a teoria das vibrações exigia éter. O éter como hipótese foi criado para a explicação de fenômenos muito heterogêneos, e foi, portanto, dotado de propriedades estranhas e contraditórias. É onipresente, preenche todo o universo, permeia todos os seus pontos, todos os átomos e todo o espaço interatômico. É contínuo, possui perfeita elasticidade. No entanto, o éter é tão rarefeito, fino e permeável que todos os corpos terrestres e celestes passam por ele sem encontrar resistência perceptível ao seu movimento. Sua raridade é tão grande que, se o éter fosse condensado em um líquido, toda a sua massa dentro dos limites do sistema da Via Láctea poderia ser contida em um centímetro cúbico.

Ao mesmo tempo, Sir Oliver Lodge considera a densidade do éter aproximadamente um

bilhão de vezes

maior que a densidade da água. Deste último ponto de vista, o mundo prova ser composto de uma substância sólida — "éter" — que é milhões de vezes mais densa que um diamante; e a matéria, mesmo a matéria mais densa que conhecemos, é meramente

espaço vazio,

uma bolha na massa de éter.

Muitas tentativas foram feitas para provar a existência do éter ou para descobrir fatos que confirmassem sua existência.

Assim, reconheceu-se que a existência do éter seria estabelecida se fosse provado que um raio de luz movendo-se mais rápido do que outro raio de luz muda seu caráter de uma certa maneira.

É um fato conhecido que o tom de um som sobe ou desce à medida que o ouvinte se aproxima ou se afasta dele (princípio de Doppler). Teoricamente, este princípio foi considerado aplicável à luz. Isso significaria que um objeto que se aproxima ou se afasta rapidamente deve mudar de cor (como o som de um apito de motor muda de tom à medida que se aproxima ou se afasta). Mas, devido à estrutura do olho e à velocidade de sua percepção, era impossível esperar que o olho notasse a mudança de cor, mesmo que tal mudança realmente ocorresse.

Para estabelecer o fato da mudança de cor, foi necessário recorrer ao espectroscópio, ou seja, decompor um raio de luz e observar cada cor do espectro separadamente.

Essas experiências não deram resultados positivos e provar a existência do éter por elas não foi possível.

A fim de resolver de uma vez por todas a questão da existência ou não existência do éter, os cientistas americanos Michelson e Morley, em meados da década de oitenta do século passado, iniciaram toda uma série de experimentos auxiliados por aparelhos especiais inventados por eles mesmos.

O aparelho foi montado sobre uma placa de pedra fixada em uma boia de madeira girando em um tanque cheio de mercúrio, e fazia uma revolução completa em seis minutos. Um raio de luz de uma lâmpada especial incidia sobre espelhos presos à boia giratória e parcialmente passava por eles e parcialmente era refletido, metade indo na direção do movimento da Terra e a outra em ângulos retos em relação a ele. Isso significa que, de acordo com o plano do experimento, metade do raio se movia com a velocidade normal da luz e a outra com a velocidade da luz

mais

a velocidade da rotação da Terra. Na união do raio dividido, deveriam ter aparecido, de acordo com o plano do experimento, certos fenômenos luminosos resultantes de uma diferença de velocidade e mostrando o movimento relativo entre a Terra e o éter, ou seja, provando indiretamente a existência do éter.

Observações foram feitas por um longo período em todas as horas do dia e da noite, e nada foi descoberto.

Do ponto de vista do problema original, foi necessário reconhecer que o experimento falhou. Mas revelou outro fenômeno, possivelmente muito mais significativo do que aquele que tentava estabelecer. Este foi o fato de que a velocidade de um raio de luz não pode ser aumentada. O raio de luz se movendo com a Terra não diferia em nada do raio de luz se movendo em ângulos retos com a direção do movimento da Terra em sua órbita.

Foi necessário reconhecer como lei que a velocidade de um raio de luz é uma quantidade constante e limitante, que não pode ser aumentada. E isso, por sua vez, explicou por que o princípio de Doppler era inaplicável aos fenômenos da luz. Ao mesmo tempo, estabeleceu o fato de que a lei geral da composição das velocidades, que era a base da mecânica, não podia ser aplicada à velocidade da luz.

Em seu livro sobre relatividade, o Prof. Einstein explica que se imaginarmos um trem se movendo à taxa de 30 quilômetros por segundo, ou seja, com a velocidade do movimento da Terra, e um raio de luz o alcançando ou encontrando, então a composição das velocidades será neste caso impossível. A velocidade da luz não será aumentada pela adição a ela da velocidade do trem e não será diminuída pela subtração dela da velocidade do trem.

Ao mesmo tempo, foi estabelecido que nenhum instrumento ou meio de observação existente pode interceptar um raio em movimento. Em outras palavras, nunca é possível pegar a extremidade de um raio que ainda não atingiu seu destino. Em teoria, podemos falar de raios que ainda não atingiram um certo ponto, mas na prática somos incapazes de observar tais raios. Consequentemente, para nós, com nossos meios de observação, a propagação da luz é virtualmente instantânea.

Ao mesmo tempo, os físicos que analisaram os resultados do experimento de Michelson-Morley explicaram seu fracasso pela presença de fenômenos novos e desconhecidos resultantes de grandes velocidades.

As primeiras tentativas de resolver esta questão foram feitas por Lorentz e Fitzgerald. O experimento não poderia ter sucesso, foi a formulação de Lorentz de suas proposições, pois todo corpo se movendo no éter em si sofre deformação, ou seja, para um observador em repouso, ele se contrai na direção do movimento. Baseando seu raciocínio nas leis fundamentais da mecânica e da física, ele mostrou por meio de uma série de construções matemáticas que a instalação de Michelson-Morley necessariamente sofria uma contração e que a quantidade da contração era exatamente tal para contrabalançar o deslocamento das ondas de luz consequente à sua direção no espaço, e assim anular os resultados da diferença na velocidade dos dois raios.

As conclusões de Lorentz quanto à presumida contração de um corpo em movimento deram origem, por sua vez, a muitas explicações, e uma dessas explicações foi apresentada do ponto de vista do princípio especial da relatividade do Prof. Einstein.

Mas isso se relaciona à nova física.

A velha física estava indissoluvelmente ligada à teoria das vibrações.

A nova teoria, que veio substituir a teoria mecânica das vibrações, foi a teoria da estrutura atômica da luz e da eletricidade, tomadas como matérias existentes independentemente compostas de quanta.

O novo ensinamento, diz o Prof. Chwolson, parece ser um retorno à teoria da emissão Newtoniana, embora consideravelmente alterada.

Este novo ensinamento está longe de estar completo. E sua parte mais importante, o próprio quantum, ainda permanece indefinido. O que é um quantum não pode ser definido pela nova física.

A teoria da estrutura atômica da luz e da eletricidade alterou inteiramente a visão sobre os fenômenos elétricos e luminosos. A ciência deixou de ver a causa fundamental dos fenômenos elétricos em estados especiais do éter e retornou à antiga doutrina que admitia que a eletricidade é uma espécie de substância que tem existência real.

A mesma coisa aconteceu com a luz. De acordo com as teorias modernas, a luz é um fluxo de partículas minúsculas correndo pelo espaço à taxa de 300.000 quilômetros por segundo. Elas não são os corpúsculos de Newton, mas um tipo especial de matéria-energia, formada por vórtices eletromagnéticos.

A materialidade do fluxo de luz foi estabelecida pelos experimentos do Prof. Lebedeff de Moscou. O Prof. Lebedeff provou que a luz tem peso, ou seja, que a luz ao cair sobre os corpos produz uma pressão mecânica sobre eles. É característico que no início de seus experimentos para determinar o peso da luz, o Prof. Lebedeff os baseou na teoria das vibrações do éter. Isso mostra como a velha física se confundiu.

A descoberta do Prof. Lebedeff foi muito importante para a astronomia; por exemplo, explicou certos fenômenos que foram observados na passagem da cauda de um cometa perto do sol. Mas foi principalmente importante para a física, pois forneceu uma confirmação adicional da unidade da estrutura da energia radiante.

A impossibilidade de provar a existência do éter, o estabelecimento da velocidade limitante e constante da luz, novas teorias da luz e da eletricidade e, acima de tudo, o estudo da estrutura do átomo, indicaram as linhas mais interessantes do desenvolvimento da nova física.

Outra parte da nova física se desenvolveu a partir daquela formação particular da física que foi chamada de física matemática. De acordo com a definição que lhe foi dada, a física matemática geralmente começava com algum fato confirmado por experimento e expressando uma certa conexão ordenada entre fenômenos. Envolvia essa conexão em uma forma matemática e, além disso, por assim dizer, transformava-se quase em matemática pura e começava a elaborar, exclusivamente por meio de análise matemática, as consequências que se seguiam da proposição básica (Chwolson).

Assim, presume-se que o sucesso ou o insucesso das conclusões da física matemática pode depender de três fatores: primeiro, da correção da definição do fato fundamental, segundo, da correção de sua expressão matemática e, terceiro, da correção da análise matemática subsequente.

Houve um tempo em que a importância da física matemática foi muito exagerada, escreve o Prof. Chwolson (Vol. I, p. 13).

Esperava-se que fosse precisamente a física matemática que deveria ter servido ao curso principal do desenvolvimento da física como ciência. Isso, no entanto, é totalmente errôneo. Nas deduções da física matemática, há um grande número de defeitos essenciais. Em primeiro lugar, em quase todos os casos, é apenas na primeira aproximação grosseira que elas correspondem aos resultados da observação direta. Isso é causado pelo fato de que as premissas da física matemática podem ser consideradas suficientemente exatas apenas dentro dos limites mais estreitos: além disso, essas premissas geralmente desconsideram toda uma série de circunstâncias colaterais cuja influência fora desses limites estreitos não pode ser negligenciada. Portanto, as deduções da física matemática correspondem a casos ideais, que não podem ser praticamente realizados e estão frequentemente muito distantes da realidade.

E ainda:

Deve-se acrescentar que os métodos da física matemática tornam possível resolver problemas especiais em quase nenhum caso além dos mais simples, especialmente no que diz respeito à
forma
do corpo. Mas a física prática não pode se limitar a esses casos e está continuamente confrontada com problemas que a física matemática é incapaz de resolver. Além disso, os resultados das deduções da física matemática são frequentemente tão complicados que sua aplicação prática se mostra impossível.

Além disso, deve-se mencionar ainda outra propriedade muito característica da física matemática, a saber, que, como regra, suas deduções não podem ser formuladas de outra forma senão matematicamente, e perdem todo o seu significado e importância se for feita uma tentativa de interpretá-las na linguagem dos fatos.

A nova física que se desenvolveu a partir da física matemática possui muitas das propriedades desta última.

A teoria da relatividade do Prof. Einstein é um capítulo separado na nova física, que se desenvolveu a partir da física matemática. É errado identificar a teoria da relatividade com a nova física, como fazem alguns seguidores do Prof. Einstein. A nova física pode existir sem a teoria da relatividade. Mas para nós, do ponto de vista da construção de um modelo do universo, a teoria da relatividade é de grande interesse porque lida antes de tudo com a questão fundamental da forma do mundo.

Existe uma enorme literatura dedicada à exposição, explicação, popularização, crítica e elaboração dos princípios de Einstein, mas, devido à estreita relação entre a teoria da relatividade e a física matemática, as deduções desta teoria são difíceis de formular logicamente. E o fato deve ser aceito de que nem o próprio Prof. Einstein nem nenhum de seus numerosos seguidores e intérpretes conseguiu explicar o significado e a essência de suas teorias de uma forma clara e compreensível.

Uma das primeiras razões para este fato é apontada pelo Sr. Bertrand Russell em seu livro popular,
O ABC da relatividade.
Ele escreve que o nome "a teoria da relatividade" induz as pessoas ao erro, e que uma tendência a provar que
tudo é relativo
é geralmente atribuída ao Prof. Einstein, enquanto na realidade ele se esforça para descobrir e estabelecer
o que não é relativo.
E seria ainda mais correto dizer que o Prof. Einstein se esforça para estabelecer a relação entre o que é relativo e o que não é relativo.

Além disso, o Prof. Chwolson, em seu
Livro de Física,
escreve sobre a teoria da relatividade (Vol. V, p. 350):

O lugar de destaque na teoria da relatividade de Einstein é ocupado por uma concepção perfeitamente nova e, à primeira vista, incompreensivelmente estranha de tempo. Muito esforço e trabalho prolongado sobre si mesmo são necessários para se acostumar com ela. Mas é infinitamente mais difícil aceitar as numerosas consequências que se seguem do princípio da relatividade e afetam todos os ramos da física sem exceção. Muitas dessas consequências contradizem obviamente o que é geralmente, embora frequentemente sem motivo adequado, chamado de "senso comum". Algumas delas podem ser chamadas de paradoxos da nova doutrina.

As ideias de Einstein sobre o tempo podem ser formuladas da seguinte forma:

Cada um dos dois sistemas que se movem relativamente um ao outro tem, de fato, seu próprio tempo, percebido e medido por um observador que se move com o sistema particular.

O conceito de simultaneidade no sentido geral não existe. Dois eventos que ocorrem em lugares diferentes podem parecer simultâneos para um observador em um ponto, enquanto para um observador em outro ponto eles podem ocorrer em momentos diferentes. É possível que para o primeiro observador o mesmo fenômeno possa ocorrer mais cedo, e para o segundo, mais tarde (Chwolson).

Além disso, das ideias do Prof. Einstein, o Prof. Chwolson destaca o seguinte:

O éter não existe.

O conceito de espaço, tomado separadamente, não tem significado algum. Apenas a coexistência de espaço e tempo torna a realidade. A energia possui massa inerte. A energia é um análogo da matéria, e a transformação do que chamamos de massa da matéria ponderável na massa da energia, e vice-versa, é possível. É necessário distinguir a forma geométrica de um corpo de sua forma cinética.

Os últimos pontos indicam uma conexão definida entre a teoria de Einstein e a suposição de Fitzgerald e Lorentz quanto à contração longitudinal de corpos em movimento. Einstein aceita essa suposição, embora diga que a baseia em princípios diferentes dos de Fitzgerald e Lorentz, ou seja, no princípio especial da relatividade. Ao mesmo tempo, a teoria da contração longitudinal dos corpos, deduzida não de fatos, mas das transformações de Lorentz, torna-se a base necessária da teoria da relatividade.

Ao fazer uso exclusivo das transformações de Lorentz, Einstein afirma que uma haste rígida que se move na direção de seu comprimento é mais curta do que a mesma haste quando está em repouso, e quanto mais rapidamente essa haste se move, mais curta ela se torna. Uma haste movendo-se com a velocidade da luz perderia sua terceira dimensão. Tornar-se-ia uma seção transversal de si mesma.

O próprio Lorentz afirmou que um elétron realmente desaparecia quando se movia com a velocidade da luz.

Essas afirmações não podem ser comprovadas, uma vez que as contrações, mesmo que realmente ocorram, são muito insignificantes com todas as velocidades possíveis. Um corpo movendo-se com a velocidade da Terra, ou seja, 30 quilômetros por segundo, deve, de acordo com os cálculos de Lorentz e Einstein, sofrer contração de 1/200.000 de seu comprimento; isto é, um corpo com 200 metros de comprimento se contrairia em 1 milímetro.

Além disso, é interessante notar que a suposição quanto à contração de um corpo em movimento contradiz radicalmente o princípio estabelecido pela nova física, do incremento de energia e massa no corpo em movimento. Este último princípio está perfeitamente correto, embora tenha permanecido não elaborado.

Como será visto mais adiante, este princípio, em seu pleno significado, que ainda não havia sido revelado na nova física, é um dos fundamentos do novo modelo do universo.

Passando à própria exposição de Einstein de sua teoria fundamental, vemos que ela consiste em dois "princípios da relatividade", o "princípio especial" e o "princípio geral".

O "princípio especial da relatividade" supostamente estabelece a possibilidade de examinar em conjunto e com base em uma lei geral fatos da relatividade geral do movimento que parecem, do ponto de vista comum, ser contraditórios, ou para falar mais precisamente, o fato de que todas as velocidades são relativas e que, ao mesmo tempo, a velocidade da luz é não relativa, limitante e "máxima". Einstein encontra uma saída para a dificuldade criada por tudo isso: primeiro, entendendo o próprio tempo, de acordo com a fórmula de Minkovsky, como uma quantidade imaginária resultante da relação da velocidade dada com a velocidade da luz; segundo, fazendo toda uma série de suposições totalmente arbitrárias na fronteira da física e da geometria; e terceiro, substituindo investigações diretas de fenômenos físicos e observações de suas correlações por operações puramente matemáticas com as transformações de Lorentz, cujos resultados mostram, em sua opinião, as leis que governam os fenômenos físicos.

O "princípio geral da relatividade" é introduzido onde se torna necessário fazer com que a ideia da infinitude do espaço-tempo concorde com as leis da densidade da matéria e as leis da gravitação no espaço acessível à observação.

Para resumir, os princípios "especial" e "geral" da relatividade são necessários para a concordância entre teorias contraditórias na fronteira da física antiga e nova.

A tendência fundamental de Einstein é considerar a matemática, a geometria e a física como um todo.

O princípio está certamente correto; os três deveriam constituir um. Mas "deveriam constituir" não significa que constituem.

A confusão desses dois conceitos é o principal defeito das teorias da relatividade.

Em seu livro A Teoria da Relatividade, o Prof. Einstein escreve:

O espaço é um continuum tridimensional. . . . Da mesma forma, o mundo dos fenômenos físicos que foi brevemente chamado de "mundo" por Minkovsky é naturalmente quadridimensional no sentido espaço-tempo. Pois é composto de eventos individuais, cada um dos quais é descrito por quatro números, a saber, três coordenadas espaciais e uma coordenada temporal. . . .

O fato de não estarmos acostumados a considerar o mundo nesse sentido como um continuum quadridimensional se deve ao fato de que, na física, antes do advento da teoria da relatividade, o tempo desempenhava um papel diferente e mais independente, em comparação com as coordenadas espaciais. É por esta razão que temos o hábito de tratar o tempo como um continuum independente. Na verdade, de acordo com a mecânica clássica, o tempo é absoluto, ou seja, é independente da posição e da condição de movimento do sistema de coordenadas. . . .

O modo quadridimensional de consideração do "mundo" é natural na teoria da relatividade, uma vez que, de acordo com esta teoria, o tempo é despojado de sua independência.

Mas a descoberta de Minkovsky, que foi de importância para o desenvolvimento formal da teoria da relatividade, não reside aqui. Ela se encontra, antes, no fato de seu reconhecimento de que o continuum espaço-tempo quadridimensional da teoria da relatividade, em suas propriedades formais mais essenciais, mostra uma relação pronunciada com o continuum tridimensional do espaço geométrico euclidiano. Para dar a devida importância a essa relação, no entanto, devemos substituir a coordenada de tempo usual t por uma magnitude imaginária V-1. ct proporcional a ela. Sob essas condições, as leis naturais que satisfazem as exigências da teoria da relatividade (especial) assumem formas matemáticas, nas quais a coordenada de tempo desempenha exatamente o mesmo papel que as três coordenadas espaciais. Formalmente, essas quatro coordenadas correspondem exatamente às coordenadas espaciais na geometria euclidiana.

A fórmula V-1ct significa que o tempo de cada evento é tomado não simplesmente por si só, mas como uma quantidade imaginária em relação à velocidade da luz, ou seja, que um conceito puramente físico é introduzido na presumida expressão "meta-geométrica".

A duração do tempo t é multiplicada pela velocidade da luz c e pela raiz quadrada de menos um, V-1, que, sem alterar a magnitude, a torna uma quantidade imaginária.

Isto é bastante claro. Mas o que é necessário notar em relação à passagem citada acima é que Einstein considera o "mundo" de Minkovsky como um desenvolvimento da teoria da relatividade, enquanto na realidade o princípio especial da relatividade é construído sobre a teoria de Minkovsky. Se supusermos que a teoria de Minkovsky é derivada do princípio da relatividade, então, novamente, assim como no caso da teoria de Fitzgerald e Lorentz relativa à contração longitudinal de corpos em movimento, permanece incompreensível sobre qual base o princípio da relatividade é realmente construído.

Em qualquer caso, a construção do princípio da relatividade requer material especialmente preparado.

Logo no início de seu livro, o Prof. Einstein escreve que, para fazer com que certas deduções da observação de fenômenos físicos concordem entre si, é necessário revisar certos conceitos geométricos. "Geometria" significa "medição de terras", escreve ele. "Tanto a matemática quanto a geometria devem sua origem à necessidade de saber algo sobre as propriedades das coisas reais." Com base nisso, o Prof. Einstein considera possível "complementar a geometria", isto é, por exemplo, substituir o conceito de linhas retas pelo conceito de hastes rígidas. Hastes rígidas estão sujeitas a mudanças sob a influência de temperatura, pressão, etc.; elas podem se expandir e contrair. Tudo isso deve, naturalmente, alterar muito a "geometria".

A geometria que foi complementada desta forma é obviamente uma ciência natural, diz Einstein, e deve ser tratada como um ramo da física.
1
Atribuo especial importância à visão sobre a geometria aqui exposta, porque sem ela teria sido impossível construir a teoria da relatividade.

A geometria euclidiana deve ser abandonada.

O próximo ponto importante na teoria de Einstein é sua justificativa do método matemático que ele aplica.

A experiência levou à convicção, diz ele, de que, por um lado, o princípio da relatividade (em sentido restrito) é verdadeiro e, por outro lado, a velocidade de transmissão da luz no vácuo deve ser considerada uma constante (Relatividade, p. 42).

De acordo com o Prof. Einstein, a combinação dessas duas proposições fornece a lei das transformações para as quatro coordenadas que determinam o lugar e o tempo de um evento.

Ele escreve:

Toda lei geral da natureza deve ser constituída de tal forma que seja transformada em uma lei exatamente da mesma forma quando, em vez das variáveis espaço-tempo do sistema de coordenadas original, introduzimos novas variáveis espaço-tempo de outro sistema de coordenadas. A este respeito, a relação matemática entre as magnitudes da primeira ordem e as magnitudes da segunda ordem é dada pela transformação de Lorentz. Ou, em resumo: As Leis Gerais da natureza são co-variantes em relação às transformações de Lorentz (p. 42).

A afirmação de Einstein de que as leis da natureza são co-variantes com as transformações de Lorentz é a ilustração mais clara de sua posição. Partindo deste ponto, ele considera possível atribuir aos fenômenos as mudanças que encontra nas transformações. Este é precisamente o método da física matemática que foi condenado há muito tempo, e que é mencionado pelo Prof. Chwolson na passagem citada acima.

Em A Teoria da Relatividade, há um capítulo sob o título "Experiência e a Teoria Especial da Relatividade".

Até que ponto a teoria especial da relatividade é apoiada pela experiência? Esta questão não é facilmente respondida, escreve o Prof. Einstein (P. 49).

A teoria especial da relatividade cristalizou-se a partir da teoria de Maxwell-Lorentz dos fenômenos eletromagnéticos. Assim, todos os fatos da experiência que apoiam a teoria eletromagnética também apoiam a teoria da relatividade (p.49).

O Prof. Einstein sente muito agudamente a necessidade de fatos para estabelecer suas teorias em terreno firme. Mas ele consegue encontrar esses fatos apenas em relação a quantidades invisíveis — elétrons e íons.

Ele escreve:

A mecânica clássica precisava ser modificada antes que pudesse se alinhar com as exigências da teoria especial da relatividade. Na maior parte, no entanto, esta modificação afeta apenas as leis para movimentos rápidos, nos quais as velocidades da matéria não são muito pequenas em comparação com a velocidade da luz. Temos experiência de tais movimentos rápidos apenas no caso de elétrons e íons; para outros movimentos, as variações das leis da mecânica clássica são muito pequenas para se tornarem evidentes na prática (p. 44).

Passando à teoria geral da relatividade, o Prof. Einstein escreve:

O princípio clássico da relatividade, relacionado ao espaço tridimensional com a coordenada de tempo t (uma quantidade real), é violado pelo fato da velocidade constante da luz.

Mas o fato da velocidade constante da luz é violado pela curvatura de um raio de luz em campos gravitacionais. Isso requer uma nova teoria da relatividade e um espaço, determinado por coordenadas Gaussianas, aplicável a continua não-Euclidianos.

Coordenadas Gaussianas diferem das Cartesianas pelo fato de que podem ser aplicadas a qualquer tipo de espaço, independentemente das propriedades desse espaço. Elas se adaptam automaticamente a qualquer espaço, enquanto as coordenadas Cartesianas requerem um espaço de propriedades definidas especiais, i.e., espaço geométrico.

Continuando a comparação das teorias especial e geral da relatividade, o Prof. Einstein escreve:

A teoria especial da relatividade se refere a domínios nos quais nenhum campo gravitacional existe. Nesse contexto, um corpo rígido em estado de movimento serve como um corpo de referência, i.e., um corpo rígido cujo estado de movimento é escolhido de forma que a proposição do movimento retilíneo uniforme de pontos materiais "isolados" seja válida em relação a ele (p. 98).

Para deixar claros os princípios da teoria geral da relatividade, Einstein toma o domínio espaço-tempo como um disco girando uniformemente em torno de seu centro em seu próprio plano. Um observador situado neste disco considera o disco como estando "em repouso". Ele considera a força que atua sobre ele, e geralmente sobre todos os corpos que estão em repouso em relação ao disco, como a ação do campo gravitacional.

O observador realiza experimentos em seu disco circular com relógios e barras de medição. Ao fazê-lo, é sua intenção chegar a definições exatas para o significado dos dados de tempo e espaço com referência ao disco circular.

Para começar, ele coloca um de dois relógios construídos de forma idêntica no centro do disco circular, e o outro na borda do disco, de modo que eles estejam em repouso em relação a ele (p. 80).

Assim, em nosso disco circular, ou, para tornar o caso mais geral, em todo campo gravitacional, um relógio irá mais rápido ou mais devagar, de acordo com a posição em que o relógio está situado (em repouso). Por esta razão, não é possível obter uma definição razoável de tempo com a ajuda de relógios que estão dispostos em repouso em relação ao corpo de referência. Uma dificuldade semelhante se apresenta quando tentamos aplicar nossa definição anterior de simultaneidade em tal caso (p. 81).

A definição das coordenadas espaciais também apresenta dificuldades insuperáveis. Se o observador (movendo-se com o disco) aplica sua barra de medição padrão (uma barra que é curta em comparação com o raio do disco) tangencialmente à borda do disco, então, . . . o comprimento desta barra será menor, uma vez que corpos em movimento sofrem um encurtamento na direção do movimento. Por outro lado, a barra de medição não experimentará um encurtamento em comprimento, se for aplicada ao disco na direção do raio (p. 81).

Por esta razão, corpos de referência não rígidos (elásticos) são usados, que como um todo não estão apenas se movendo de qualquer maneira, mas que também sofrem alterações na forma
ad lib.
durante seu movimento. Relógios, para os quais a lei do movimento é de qualquer tipo, por mais irregular que seja, servem para a definição de tempo. Temos que imaginar cada um desses relógios fixado em um ponto no corpo de referência não rígido (elástico). Esses relógios satisfazem apenas uma condição, que as "leituras" que são observadas simultaneamente em relógios adjacentes (no espaço) diferem umas das outras por uma quantidade infinitesimalmente pequena. Este corpo de referência não rígido (elástico) que poderia ser apropriadamente denominado um "molusco de referência", é no geral equivalente a um sistema de coordenadas quadridimensional Gaussiano escolhido arbitrariamente. O que dá ao "molusco" uma certa compreensibilidade em comparação com o sistema de coordenadas de Gauss é a retenção formal (realmente injustificada) da existência separada das coordenadas espaciais em oposição à coordenada de tempo. Cada ponto do molusco é tratado como um ponto espacial, e cada ponto material que está em repouso relativamente a ele como em repouso, enquanto o molusco é considerado como corpo de referência. O princípio geral da relatividade requer que todos esses moluscos possam ser usados como corpos de referência com igual direito e igual sucesso na formulação das leis gerais da natureza; as próprias leis devem ser totalmente independentes da escolha do molusco (P. 99).

Em relação à questão fundamental sobre a forma do mundo, Einstein escreve:

Se ponderarmos sobre a questão de como o universo, considerado como um todo, deve ser encarado, a primeira resposta que surge é certamente esta: No que diz respeito ao espaço (e tempo), o universo é infinito. Existem estrelas em todos os lugares, de modo que a densidade da matéria, embora muito variável em detalhes, é, no entanto, em média, a mesma em todos os lugares. Em outras palavras: Por mais longe que viajemos pelo espaço, encontraríamos em todos os lugares um enxame atenuado de estrelas fixas do mesmo tipo e densidade aproximados (p. 105).

Esta visão não está em harmonia com a teoria de Newton. A última teoria requer, em vez disso, que o universo tenha uma espécie de centro no qual a densidade das estrelas é máxima, e que, à medida que avançamos para fora deste centro, a densidade do grupo de estrelas diminua, até que finalmente, a grandes distâncias, seja sucedida por uma região infinita de vazio. O universo estelar deveria ser uma ilha finita no oceano infinito do espaço (pp. 105, 106).

A razão pela qual um universo ilimitado é impossível é que, de acordo com a teoria de Newton, a intensidade do campo gravitacional na superfície de uma esfera cheia de matéria, mesmo que esta matéria seja de uma densidade muito pequena, aumentaria com o aumento do raio da esfera, e acabaria por se tornar infinita, o que é impossível (p. 106).

O desenvolvimento da geometria não euclidiana levou ao reconhecimento do fato de que podemos duvidar do infinito do nosso espaço sem entrar em conflito com as leis do pensamento ou com a experiência (p. 108).

Admitindo a possibilidade de conclusões semelhantes, Einstein descreve o mundo de seres bidimensionais em uma superfície esférica.

Em contraste com o nosso, o universo desses seres é bidimensional; mas, como o nosso, ele se estende ao infinito (p. 108).

Essa superfície do mundo dos seres bidimensionais constituiria "espaço" para eles. Este espaço possuiria propriedades muito estranhas. Se os seres da superfície esférica desenhassem círculos em seu "espaço", isto é, na superfície de sua esfera, esses círculos aumentariam até um certo limite e então

começariam a diminuir.

O universo desses seres é finito e, no entanto, não tem limites (p. 109).

Einstein chega à conclusão de que os seres da superfície esférica seriam capazes de determinar que estão vivendo em uma esfera e poderiam até encontrar o raio desta esfera se fossem capazes de examinar uma parte suficientemente grande da superfície.

Mas se essa parte for realmente muito pequena, eles não serão mais capazes de demonstrar que estão em um "mundo" esférico e não em um plano euclidiano, pois uma pequena parte de uma superfície esférica difere apenas ligeiramente de um pedaço de um plano do mesmo tamanho (p. 110).

Assim, se os seres da superfície esférica estão vivendo em um planeta do qual o sistema solar ocupa apenas uma parte desprezivelmente pequena do universo esférico, eles não têm meios de determinar se estão vivendo em um universo finito ou infinito, porque o "pedaço de universo" ao qual eles têm acesso é, em ambos os casos, praticamente plano, ou euclidiano (p. 110).

Para este universo esférico bidimensional, existe uma analogia tridimensional, a saber, o espaço esférico tridimensional que foi descoberto por Riemann. Seus pontos são igualmente todos equivalentes. Ele possui um volume finito que é determinado por seu "raio" (p. 111).

É fácil ver que o espaço esférico tridimensional é bastante análogo à superfície esférica bidimensional. É finito (isto é, de volume finito) e não tem limites (p. 112).

Pode-se mencionar que existe ainda outro tipo de espaço curvo, o "espaço elíptico". Ele pode ser considerado como um espaço curvo no qual as duas "contrapartes" são idênticas. . . . Um universo elíptico pode, portanto, ser considerado, em certa medida, como um universo curvo que possui simetria central (p. 112).

Decorre do que foi dito que espaços fechados sem limites são concebíveis. Dentre estes, o espaço esférico (e o elíptico) se destaca em sua simplicidade, uma vez que todos os pontos nele são equivalentes. Como resultado desta discussão, surge uma questão muito interessante para astrônomos e físicos, que é se o universo em que vivemos é infinito ou se é finito à maneira do universo esférico. Nossa experiência está longe de ser suficiente para nos permitir responder a esta pergunta. Mas a teoria geral da relatividade permite que a respondamos com um grau moderado de certeza, e a dificuldade mencionada anteriormente (do ponto de vista da teoria Newtoniana) encontra sua solução neste contexto (p. 112).

A estrutura do espaço de acordo com a teoria geral da relatividade difere daquela geralmente reconhecida.

De acordo com a teoria geral da relatividade, as propriedades geométricas do espaço não são independentes, mas são determinadas pela matéria. Assim, podemos tirar conclusões sobre a estrutura geométrica do universo apenas se basearmos nossas considerações no estado da matéria como algo que é conhecido. Sabemos por experiência que . . . as velocidades das estrelas são pequenas em comparação com a velocidade de transmissão da luz. Podemos, assim, como uma aproximação grosseira, chegar a uma conclusão sobre a natureza do universo como um todo, se tratarmos a matéria como estando em repouso (p. 113).

Poderíamos imaginar que, no que diz respeito à geometria, nosso universo se comporta analogamente a uma superfície que é irregularmente curvada em suas partes individuais, mas que em nenhum lugar se afasta apreciavelmente de um plano: algo como a superfície ondulada de um lago. Tal universo poderia ser apropriadamente chamado de universo quase euclidiano. No que diz respeito ao seu espaço, seria infinito. Mas o cálculo mostra que, em um universo quase euclidiano, a densidade média da matéria seria necessariamente nula. Assim, tal universo não poderia ser habitado por matéria em todos os lugares: apresentaria para nós uma imagem insatisfatória (p. 114).

Se tivermos no universo uma densidade média de matéria que difere de zero, por menor que seja essa diferença, então o universo não pode ser quase euclidiano. Pelo contrário, os resultados do cálculo indicam que, se a matéria for distribuída uniformemente, o universo seria necessariamente esférico (ou elíptico). Como na realidade a distribuição detalhada da matéria não é uniforme, o universo real se desviará em partes individuais do esférico, ou seja, o universo será quase esférico. Mas será necessariamente finito. De fato, a teoria nos fornece uma conexão simples entre a extensão espacial do universo e a densidade média da matéria nele (p. 114).

A última proposição é tratada de maneira um pouco diferente pelo Prof. A. S.

Eddington em seu livro:

Espaço, Tempo e Gravitação.

Após massa e energia, existe uma quantidade física que desempenha um papel muito fundamental na física moderna, conhecida como

Ação.

Ação

aqui é um termo muito técnico e não deve ser confundido com "Ação e Reação" de Newton. Na teoria da relatividade, em particular, isso parece ser, em muitos aspectos, a coisa mais fundamental de todas. A razão não é difícil de ver. Se desejamos falar da matéria contínua presente

em

qualquer ponto particular do espaço e do tempo, devemos usar o termo

densidade. Densidade multiplicada pelo volume no espaço nos dá massa,

ou o que parece ser a mesma coisa,

energia.

Mas do nosso ponto de vista espaço-tempo, uma coisa muito mais importante é a densidade multiplicada por um volume quadridimensional de espaço e tempo; isso é

ação.

A multiplicação por três dimensões dá massa ou energia; e a quarta multiplicação dá massa ou energia multiplicada pelo tempo. A ação é, portanto, massa multiplicada pelo tempo, ou energia multiplicada pelo tempo, e é mais fundamental do que qualquer um dos dois.

A ação é a curvatura do mundo. É
quase impossível visualizar esta afirmação, porque nossa noção de curvatura é derivada de superfícies de duas dimensões em um espaço tridimensional, e isso dá uma ideia muito limitada das possibilidades de uma superfície quadridimensional em um espaço de cinco ou mais dimensões. Em duas dimensões, existe apenas uma curvatura total e, se ela desaparece, a superfície é plana ou, pelo menos, pode ser desenrolada em um plano.

Onde quer que haja matéria, há ação e, portanto, curvatura; e é interessante notar que, na matéria comum, a curvatura do mundo espaço-tempo não é de forma alguma insignificante. Por exemplo, na água de densidade comum, a curvatura é a mesma do espaço na forma de uma esfera de raio de 570.000.000 de quilômetros. O resultado é ainda mais surpreendente se expresso em unidades de tempo; o raio é de cerca de meia hora.

É difícil imaginar exatamente o que isso significa; mas, pelo menos, podemos prever que um globo de água de 570.000.000 km de raio teria propriedades extraordinárias. Presumivelmente, deve haver um limite superior para o tamanho possível de um globo de água. Tanto quanto posso perceber, uma massa homogênea de água desse tamanho (e não maior) poderia existir. Não teria centro nem limite, estando cada ponto dele na mesma posição em relação a toda a massa que todos os outros pontos dele — como pontos na

superfície

de uma esfera em relação à superfície. Qualquer raio de luz, após viajar por uma ou duas horas, voltaria ao ponto de partida. Nada poderia entrar ou sair da massa, porque não há limite para entrar ou sair; na verdade, é coextensivo com o espaço. Não poderia haver outro mundo em nenhum outro lugar, porque não existe um "outro lugar" (pp. 147, 148).

Uma exposição das teorias da nova física que separam-se da "relatividade" ocuparia muito espaço. O estudo da estrutura da luz e da eletricidade, o estudo do átomo (as teorias de Bohr) e, especialmente, o estudo do elétron (a teoria quântica), conduzem a física em linhas totalmente corretas e, se a física realmente conseguisse se libertar dos impedimentos mencionados acima, que interrompem seu progresso, e também de teorias desnecessariamente paradoxais de relativismo, algum dia descobriria que sabe muito mais sobre a verdadeira natureza das coisas do que se poderia supor.

FÍSICA ANTIGA

Concepção geométrica do espaço, ou seja, consideração do espaço à parte do tempo. Concepção do espaço como vazio no qual pode ou não haver "corpos".

Um tempo para tudo o que existe. Tempo mensurável em uma escala.

Princípio de Aristóteles da constância e unidade das leis em todo o universo e, como dedução desse princípio, confiança na imutabilidade dos fenômenos reconhecidos.

Compreensão elementar de medida, mensurabilidade e incomensurabilidade. Medidas tomadas para tudo de fora.

Reconhecimento de toda uma série de conceitos, difíceis de definir, como tempo, velocidade, etc., como conceitos primários que não requerem definição.

Lei da gravitação ou atração e extensão desta lei aos fenômenos de queda (peso).

"Universo de bolas voadoras", tanto no espaço celestial quanto dentro do átomo.

Teorias de vibrações, movimentos ondulatórios, etc.

Tendência a interpretar todos os fenômenos de energia radiante por vibrações ondulatórias.

Necessidade da hipótese de "éter" de uma forma ou de outra. Éter como substância de maior densidade e "éter" como substância de maior raridade.

Tentativas de escapar do espaço tridimensional por meio da matemática e da metageometria. Quatro coordenadas.

Estudo da estrutura da matéria e da energia radiante. Estudo do átomo. Descoberta de elétrons.

Reconhecimento da velocidade da luz como velocidade limite. Velocidade da luz como constante universal.

Definição da quarta coordenada em conexão com a velocidade da luz. Tempo como quantidade imaginária. Minkovsky. Reconhecimento da necessidade de tomar o tempo junto com o espaço. Contínuo quadridimensional espaço-tempo.

Novas ideias na mecânica. Reconhecimento da possível incorreção do princípio da conservação de energia. Reconhecimento da possível transformação de matéria em energia e vice-versa.

FÍSICA NOVA

Tentativas de construir sistemas de unidades absolutas de medida.

Estabelecimento do fato do peso da luz e da materialidade da eletricidade.

Princípio do aumento de energia e massa do corpo em movimento.

Princípios especiais e gerais da relatividade; e a ideia da necessidade de

finito

espaço em conexão com as leis da gravitação e distribuição da matéria no universo.

Curvatura do contínuo espaço-tempo. Universo ilimitado, mas finito, cujas medidas são determinadas pela densidade da matéria que o constitui. Espaço esférico ou elíptico.

Espaço "elástico".

Novas teorias da estrutura do átomo. Estudo do elétron. Teoria quântica. Estudo da estrutura da energia radiante.

II

Insuficiência de quatro coordenadas para a construção de um modelo do universo — Ausência de abordagens matemáticas para o problema — Artificialidade de designar dimensões por potências — Limitação necessária do universo em relação às dimensões — Tridimensionalidade do movimento — Tempo como uma espiral — Três dimensões do tempo — Espaço de seis dimensões — "Período de seis dimensões" — Dois triângulos que se cruzam ou uma estrela de seis pontas — Sólido do tempo — "Tempo histórico" como a quarta dimensão — Quinta dimensão — A "trama" e a "urdidura" — Número limitado de possibilidades em cada momento — O Eterno Agora — Atualização de todas as possibilidades — Linhas retas — Limitação do universo infinito — A dimensão zero — A linha das impossibilidades — A sétima dimensão — Movimento — Quatro tipos de movimento — Divisão de velocidades — Percepção da terceira dimensão pelos animais — Velocidade como um ângulo — Velocidade limitante — Espaço — Heterogeneidade do espaço — Dependência das dimensões do tamanho — Variabilidade do espaço — Materialidade e seus graus — O mundo dentro da molécula — "Atração" — Massa — Espaço celeste — Vazio e plenitude do espaço — Rastros de movimento — Graduações na estrutura da matéria — Impossibilidade de descrever a matéria como consistindo de átomos ou elétrons — O mundo de espirais interconectadas — O princípio da simetria — Infinito — Infinito na matemática e na geometria — Incomensurabilidade — Diferentes significados de infinito matemático, geométrico e físico — Função e tamanho — Transição de fenômenos espaciais em fenômenos temporais — Movimento passando para extensão — Quantidades zero e quantidades negativas — Extensões interatômicas — Análise do raio de luz — Quanta de luz — O elétron — Teoria das vibrações e teoria das emissões — Duração da existência de pequenas unidades — Duração da existência do elétron.

Agora, tendo examinado as principais características da "velha" e da "nova" física, podemos nos perguntar se, com base no material que possuímos, é possível prever a direção que o futuro desenvolvimento do conhecimento físico tomará, e se é possível construir a partir dessas previsões um modelo do universo, cujas partes separadas não se contradigam e se destruam mutuamente. A resposta será que não seria difícil construir tal modelo, ou pelo menos seria bem possível, se tivéssemos à nossa disposição todas as medições necessárias do universo acessíveis a nós. Uma nova questão surge: "Temos todas as medições necessárias?" E a resposta deve ser, sem dúvida: "Não, não temos." Nossas medições do universo são inadequadas e incompletas. Em um universo "geométrico" tridimensional, isso é bem claro; o mundo não pode ser encaixado no espaço de três coordenadas. Muitas coisas são deixadas de fora, coisas que não podem ser medidas. É igualmente claro também no universo "metageométrico" de quatro coordenadas. O mundo com toda a sua variedade de fenômenos não se encaixa no espaço quadridimensional, não importa como tomemos a quarta coordenada, seja como uma quantidade análoga às três primeiras ou como uma quantidade imaginária determinável relativamente à velocidade física final que foi encontrada, ou seja, a velocidade da luz.

A prova da artificialidade do mundo quadridimensional na nova física reside, antes de tudo, na extrema complexidade de sua construção, que requer um espaço curvo.

É bem claro que essa curvatura do espaço indica a presença nele de ainda outra dimensão ou dimensões.

O universo de quatro coordenadas é tão insatisfatório quanto o universo de três coordenadas. E para sermos mais exatos, podemos dizer que não possuímos todas as medições necessárias para a construção de um modelo do universo, porque nem as três coordenadas da velha física nem as quatro coordenadas da nova física são suficientes para a descrição de toda a variedade de fenômenos no universo; ou, em outras palavras, porque não temos dimensões suficientes.

Vamos imaginar que alguém constrói um modelo de uma casa, tendo apenas o chão, uma parede e o telhado. Este será um modelo correspondente a um modelo tridimensional do universo. Ele dará uma impressão geral da casa, mas apenas sob a condição de que tanto o modelo em si quanto o observador permaneçam imóveis. O menor movimento destruirá toda a ilusão.

O modelo quadridimensional do universo da nova física é o mesmo modelo, apenas organizado de forma que ele gire, virando sua frente sempre para o observador. Isso pode prolongar a ilusão por algum tempo, mas apenas sob a condição de não haver mais de um observador. Duas pessoas observando tal modelo de lados diferentes verão muito em breve em que consiste o truque.

Antes de tentar deixar claro, sem quaisquer analogias, o que realmente significa dizer que o universo não se encaixa no espaço tridimensional ou quadridimensional, e antes de tentar descobrir qual número de coordenadas realmente determina o universo, devo eliminar um dos mal-entendidos mais essenciais que existem em relação às dimensões.

Ou seja, devo repetir que não há abordagem da matemática para o estudo das dimensões do espaço ou do espaço-tempo. E os matemáticos que afirmam que todo o problema da quarta dimensão na filosofia, na psicologia, no misticismo, etc., surgiu porque "alguém uma vez ouviu uma conversa entre dois matemáticos sobre assuntos que só eles podiam entender", estão muito enganados, seja voluntariamente ou involuntariamente, é melhor conhecido por eles mesmos.

A matemática se desapega fácil e simplesmente da física tridimensional e da geometria euclidiana, porque realmente não pertence a elas.

É bastante errado pensar que todas as relações matemáticas devem ter significados físicos ou geométricos. Pelo contrário, apenas uma parte muito pequena e a mais elementar da matemática tem uma conexão permanente com a geometria e com a física, e apenas pouquíssimas quantidades geométricas e físicas podem ter expressão matemática permanente.

Para nós, é necessário entender exatamente que dimensões não podem ser expressas matematicamente e que, consequentemente, a matemática não pode servir como um instrumento para a investigação de problemas de espaço e tempo. Apenas medições ao longo de coordenadas previamente acordadas podem ser expressas matematicamente. Pode-se, por exemplo, dizer que o comprimento de um objeto é de 5 metros, a largura de 10 metros e a altura de 15 metros. Mas a diferença entre o

comprimento,

a

largura

e a

altura

em si não pode ser expressa; matematicamente, elas são equivalentes. A matemática

não sente

dimensões como a geometria e a física as sentem. A matemática não consegue sentir a diferença entre um ponto, uma linha, uma superfície e um sólido. O ponto, a linha, a superfície e o sólido podem ser expressos matematicamente apenas por meio

de potências,

isto é, simplesmente para fins de designação:

a,

uma linha;

a

2

,

uma superfície;

a

3

,

um sólido. Mas o fato é que as mesmas designações serviriam também para segmentos de uma linha de diferentes comprimentos:—a, 10 metros;

a

2

,

100 metros; a

3

1000 metros.

A artificialidade de designar dimensões por potências torna-se perfeitamente clara se raciocinarmos da seguinte forma:

Assumimos que

a é uma

linha, a

2

é um quadrado,

a

3

é um cubo,

a

4

é um corpo de quatro dimensões;

a

5

e a

6

, como será visto mais adiante, podem ser explicados. Mas o que

a

25

significará ou a

125

, ou

a

1000

? Uma vez que permitimos que as dimensões correspondam às potências, isso significará que as potências

realmente

expressam as dimensões. Consequentemente, o número de dimensões deve ser o mesmo que o número de potências. Isso seria um absurdo óbvio, pois a limitação do universo em relação ao número de dimensões é bastante óbvia, e ninguém afirmaria seriamente a possibilidade de um número infinito ou mesmo de um grande número de dimensões.

Tendo estabelecido este ponto, podemos notar mais uma vez, embora já deva estar bem claro, que três coordenadas não são suficientes para a descrição do universo, pois tal universo não conteria movimento, ou, colocando de forma diferente, todo movimento observável destruiria imediatamente o universo.

A quarta coordenada leva o tempo em consideração. O espaço não é mais considerado separadamente. O espaço-tempo quadridimensional permite o movimento.

Mas o movimento em si é um fenômeno muito complexo. Logo na primeira abordagem ao movimento, nos deparamos com um fato interessante. O movimento tem em si três dimensões claramente expressas: duração, velocidade e "direção". Mas essa direção não está no espaço euclidiano, como era assumido pela física antiga; é uma direção de antes para depois, que para nós nunca muda e nunca desaparece.

O tempo é a medida do movimento. Se representarmos o tempo por uma linha, então a única linha que satisfará todas as exigências do tempo será uma

espiral.

Uma espiral é uma "linha tridimensional", por assim dizer, isto é, uma linha que requer três coordenadas para sua construção e designação.

A tridimensionalidade do tempo é completamente análoga à tridimensionalidade do espaço. Não medimos o espaço por

cubos;

nós o medimos linearmente em diferentes direções, e fazemos exatamente o mesmo com o tempo, embora no tempo só possamos medir duas coordenadas de três, a saber, a duração e a velocidade; a direção do tempo para nós não é uma quantidade, mas uma condição absoluta. Outra diferença é que, em relação ao espaço, percebemos que estamos lidando com um continuum tridimensional, enquanto em relação ao tempo não percebemos isso. Mas, como já foi dito, se tentarmos unir as três coordenadas do tempo em um todo, obteremos uma espiral.

Isso explica imediatamente por que a "quarta coordenada" é insuficiente para descrever o tempo. Embora se admita que seja uma linha curva, sua curvatura permanece indefinida. Apenas três coordenadas, ou a "linha tridimensional", isto é, a espiral, dão uma descrição adequada do tempo.

A tridimensionalidade do tempo explica muitos fenômenos que até agora permaneceram incompreensíveis e torna desnecessárias a maioria das hipóteses e suposições elaboradas que têm sido indispensáveis nas tentativas de espremer o universo dentro dos limites de um continuum tridimensional ou mesmo quadridimensional.

Isso também explica o fracasso do relativismo em dar uma forma compreensível às suas explicações. Complexidade excessiva em qualquer construção é sempre o resultado de algo que foi omitido ou tomado erroneamente no início. A causa da complexidade neste caso reside na impossibilidade mencionada acima de espremer o universo dentro dos limites de um continuum tridimensional ou quadridimensional. Se tentarmos considerar o espaço tridimensional como bidimensional e explicar todos os fenômenos físicos como ocorrendo em uma superfície, vários outros "princípios da relatividade" serão necessários.

As três dimensões do tempo podem ser consideradas como a continuação das dimensões do espaço, ou seja, como a "quarta", a "quinta" e a "sexta" dimensões do espaço. Um espaço "hexadimensional" é, sem dúvida, um "continuum euclidiano", mas de propriedades e formas totalmente incompreensíveis para nós. A forma hexadimensional de um corpo é inconcebível para nós e, se fôssemos capazes de apreendê-la com nossos sentidos, sem dúvida a veríamos e sentiríamos como tridimensional. A tridimensionalidade é uma função de nossos sentidos. O tempo é o limite de nossos sentidos. O espaço hexadimensional é a realidade, o mundo como ele é. Essa realidade nós percebemos apenas através da fenda de nossos sentidos, tato e visão, e definimos como espaço tridimensional, atribuindo-lhe propriedades euclidianas. Todo corpo hexadimensional se torna para nós um corpo tridimensional

existindo no tempo,

e as propriedades da quinta e da sexta dimensões permanecem imperceptíveis para nós.

Seis dimensões constituem um "período", além do qual não pode haver nada além da repetição do mesmo período em uma escala diferente. O período das dimensões é limitado em uma extremidade pelo ponto e, na outra extremidade, pela infinidade do espaço multiplicada pela infinidade do tempo, que na simbologia antiga era representada por dois triângulos que se cruzam, ou uma estrela de seis pontas.

Assim como no espaço uma dimensão, uma linha, ou duas dimensões, uma superfície, não podem existir por si mesmas e, quando tomadas separadamente, não passam de figuras imaginárias, enquanto o

sólido

existe na realidade, assim no tempo apenas o sólido tridimensional

sólido do tempo

existe na realidade.

Apesar do fato de que a contagem das dimensões na geometria começa com a linha, na verdade, no sentido físico real, apenas o ponto material e o sólido são objetos que existem. Linhas e superfícies são meramente características e propriedades de um sólido. Elas também podem ser consideradas de outra forma: uma linha como o caminho do movimento de um ponto no espaço, e uma superfície como o caminho do movimento de uma linha ao longo da direção perpendicular a ela (ou sua rotação).

O mesmo pode ser aplicado ao sólido do tempo. Nele, apenas o ponto (o momento) e o sólido são reais. O

momento

pode mudar, isto é, pode se contrair e desaparecer ou expandir e se tornar um sólido. O

sólido

também pode se contrair e se tornar um ponto, ou pode se expandir e se tornar uma infinidade.

O número de dimensões não pode ser infinito nem muito grande;

não pode ser mais do que seis.

A razão para isso reside na propriedade da sexta dimensão que inclui em si

Todas as Possibilidades

da escala dada.

Para entender isso, é necessário examinar o conteúdo das três dimensões do tempo tomadas em seu sentido de "espaço", ou seja, como a quarta, a quinta e a sexta dimensões do espaço.

Se tomarmos um corpo tridimensional como um ponto, a linha da existência ou movimento desse ponto será uma linha da quarta dimensão.

Cada uma dessas linhas perpendiculares é o

agora perpétuo

para algum momento, e cada momento tem tal linha

de agora perpétuo.

Esta é a quinta dimensão.

Tomemos a linha do tempo como geralmente a concebemos.

A linha determinada pelos três pontos "antes", "agora", "depois", é uma linha da quarta dimensão.

Imaginemos várias linhas perpendiculares a esta linha, antes-agora-depois. Estas linhas, cada uma das quais designa

agora

para um dado momento, expressarão a existência perpétua de momentos passados e possivelmente futuros.

Cada uma dessas linhas perpendiculares é o agora perpétuo para algum momento, e cada momento tem tal linha de agora perpétuo.

Esta é a quinta dimensão.

A quinta dimensão forma uma superfície em relação à linha do tempo. Tudo o que sabemos, tudo o que reconhecemos como existente, está na linha da quarta dimensão; a linha da quarta dimensão é o "tempo histórico" de nossa seção de existência. Este é o único "tempo" que conhecemos, o único tempo que sentimos, o único tempo que reconhecemos. Mas, embora não estejamos conscientes disso, sensações da existência de outros "tempos", tanto paralelos quanto perpendiculares, entram continuamente em nossa consciência. Esses "tempos" paralelos são completamente análogos ao nosso tempo e consistem em antes-agora-depois, enquanto os "tempos" perpendiculares consistem apenas em agora, e são, por assim dizer, fios transversais, a

trama

em um tecido, em sua relação com as linhas paralelas do tempo que neste caso representam a

urdume.

Mas cada momento de "agora" na linha do tempo, isto é, em uma das linhas paralelas, contém não uma, mas um certo número de possibilidades, às vezes um grande, outras vezes um pequeno número. O número de possibilidades contidas em cada momento deve necessariamente ser limitado, pois se o número de possibilidades não fosse limitado, não haveria impossibilidades. Assim, cada momento do tempo, dentro de certas condições limitadas de ser ou existência física, contém um número definido de possibilidades e um número infinito de impossibilidades. Mas as impossibilidades também podem ser de diferentes tipos. Se, caminhando por um campo de centeio familiar, eu de repente visse uma grande árvore de bétula que não estava lá ontem, seria um fenômeno impossível (precisamente o "milagre material" que não é admitido pelo princípio de Aristóteles). Mas se, caminhando por um campo de centeio, eu visse no meio dele uma palmeira de coco, este seria um fenômeno impossível de um tipo diferente, também um "milagre material", mas de uma ordem muito maior ou mais difícil. Esta diferença entre impossibilidades deve ser mantida em mente.

Na mesa à minha frente, há muitas coisas diferentes. Posso lidar com essas coisas de maneiras diferentes. Mas não posso, por exemplo, pegar da mesa algo que não está lá. Não posso pegar da mesa uma laranja que não está lá, assim como não posso pegar dela a Pirâmide de Quéops ou a Catedral de Santo Isaac. Parece que não há realmente nenhuma diferença a este respeito entre uma laranja e uma pirâmide, e ainda assim há uma diferença. Uma laranja 

poderia estar

 na mesa, mas uma pirâmide 

não poderia estar.

Por mais elementar que tudo isso seja, mostra que existem diferentes graus de impossibilidade.

Mas, no momento, estamos preocupados apenas com as possibilidades. Como já mencionei, cada momento contém um número definido de possibilidades. Posso atualizar uma das possibilidades existentes, isto é, posso fazer algo. Posso não fazer nada. Mas, seja o que for que eu faça, isto é, qual das possibilidades contidas no dado momento seja atualizada, a atualização desta possibilidade determinará 

o momento seguinte do tempo,

 o seguinte 

agora.

Este segundo momento do tempo conterá novamente um certo número de possibilidades, e a atualização de uma dessas possibilidades determinará 

o momento seguinte do tempo,

 o seguinte 

agora,

 e assim por diante.

Assim, a linha da direção do tempo pode ser definida como a linha da atualização de uma possibilidade dentre o número de possibilidades que estavam contidas no ponto precedente.

A linha desta atualização será a linha da quarta dimensão, a linha do tempo. Nós a visualizamos como uma linha reta, mas seria mais correto pensar nela como uma linha em zigue-zague.

A existência perpétua desta atualização, a linha perpendicular à linha do tempo, será a linha da quinta dimensão, ou a linha da eternidade.

Para a mente moderna, a eternidade é um conceito indefinido. Na linguagem conversacional comum, a eternidade é tomada como uma extensão ilimitada do tempo. Mas o pensamento religioso e filosófico coloca no conceito de eternidade ideias que o distinguem da mera extensão infinita homogênea com a extensão finita. Isso é visto mais claramente na filosofia indiana com sua ideia do 

Agora Eterno

 como o estado de Brahma.

De fato, o conceito de eternidade em relação ao tempo é o mesmo que o conceito de uma superfície em relação a uma linha. Uma superfície é uma quantidade incomensurável com uma linha. O infinito para uma linha não precisa necessariamente ser uma linha sem fim; pode ser uma superfície, isto é, um número infinito de linhas finitas.

A eternidade pode ser um número infinito de " tempos " finitos. É difícil para nós pensarmos em " tempo " no plural. Nosso pensamento está muito acostumado à ideia de um tempo, e embora na teoria a ideia da pluralidade de " tempos " já seja aceita pela nova física, na prática ainda pensamos no tempo como um e o mesmo sempre e em todos os lugares.

O que será a sexta dimensão? A sexta dimensão será a linha da atualização de outras possibilidades que estavam contidas no momento precedente, mas não foram atualizadas no " tempo ". Em cada momento e em cada ponto do mundo tridimensional, há um certo número de possibilidades; no " tempo ", isto é, na quarta dimensão, uma possibilidade é atualizada a cada momento, e essas possibilidades atualizadas são dispostas, uma ao lado da outra, na quinta dimensão. A linha do tempo, repetida infinitamente na eternidade, deixa em cada ponto possibilidades não atualizadas. Mas essas possibilidades, que não foram atualizadas em um tempo, são atualizadas na sexta dimensão, que é um agregado de " todos os tempos ". As linhas da quinta dimensão, que correm perpendiculares à linha do " tempo ", formam como que uma superfície. As linhas da sexta dimensão, que partem de cada ponto do " tempo " em todas as direções possíveis, formam o contínuo sólido ou tridimensional do tempo, do qual conhecemos apenas uma dimensão. Somos seres unidimensionais em relação ao tempo. Por causa disso, não vemos tempo paralelo ou tempos paralelos; pela mesma razão, não vemos os ângulos e curvas do tempo, mas vemos o tempo como uma linha reta.

Até agora, tomamos todas as linhas da quarta, da quinta e da sexta dimensões como linhas retas, como coordenadas. Mas devemos lembrar que essas linhas retas não podem ser consideradas como realmente existentes. Elas são meramente um sistema imaginário de coordenadas para determinar a espiral.

De modo geral, é impossível estabelecer e provar a existência real de linhas retas além de uma certa escala definida e fora de certas condições definidas. E mesmo essas " linhas retas condicionais " deixam de ser retas se as imaginarmos em um corpo giratório que possui, além disso, toda uma série de outros movimentos. Isso é bastante claro no que diz respeito às linhas espaciais: linhas retas nada mais são do que coordenadas imaginárias que servem para medir o comprimento, a largura e a profundidade das espirais. Mas as linhas de tempo não são geometricamente diferentes das linhas espaciais. A única diferença reside no fato de que no espaço conhecemos três dimensões e somos capazes de estabelecer o 

espiral

 caráter de todos os movimentos cósmicos, isto é, movimentos que tomamos em uma escala suficientemente grande. Mas não ousamos fazer isso em relação ao " tempo ". Tentamos dispor todo o espaço do tempo em uma linha do grande tempo que é geral para todos e para tudo. Mas isso é uma ilusão; o tempo geral não existe, e cada corpo existente separadamente, cada " sistema " existente separadamente (ou o que é aceito como tal), tem seu próprio tempo. Isso é reconhecido pela nova física. Mas o que isso significa e o que significa uma existência separada não é explicado pela nova física.

Tempo separado é sempre um círculo completo. Podemos pensar no tempo como uma linha reta apenas na grande linha reta do grande tempo. Se o grande tempo não existe, cada tempo separado só pode ser um círculo, isto é, uma curva fechada. Mas um círculo ou qualquer curva fechada requer duas coordenadas para sua definição. O círculo (circunferência) é uma figura bidimensional. Se a segunda dimensão do tempo é a eternidade, isso significa que a eternidade entra em cada círculo de tempo e em cada momento do círculo de tempo. A eternidade é a curvatura do tempo. A eternidade também é movimento, um movimento eterno.

E se imaginarmos o tempo como um círculo ou como qualquer outra curva fechada, a eternidade significará movimento eterno ao longo desta curva, repetição eterna, recorrência eterna.

A quinta dimensão é o movimento no círculo, repetição, recorrência. A sexta dimensão é a saída do círculo. Se imaginarmos que uma extremidade da curva se eleva da superfície, visualizamos a terceira dimensão do tempo — a sexta dimensão do espaço. A linha do tempo se torna uma espiral. Mas a espiral, da qual falei antes, é apenas uma aproximação muito fraca da espiral do tempo, apenas sua possível representação geométrica. A espiral real do tempo não é análoga a nenhuma das linhas que conhecemos, pois se ramifica em cada ponto. E como pode haver muitas possibilidades em cada momento, também pode haver muitos ramos em cada ponto. Nossa mente se recusa não apenas a visualizar, mas até mesmo a pensar na figura resultante em linhas curvas, e perderíamos a direção de nosso pensamento neste impasse se as linhas retas não viessem em nosso auxílio.

Nesse contexto, podemos entender o significado e o propósito das linhas retas do sistema de coordenadas. Linhas retas não são uma ingenuidade de Euclides, como a geometria não euclidiana e a "nova física" conectada a ela estão tentando fazer parecer. Linhas retas são uma concessão à fraqueza do nosso aparato de pensamento, uma concessão graças à qual somos capazes de pensar na realidade em formas aproximadas.

Uma figura de tempo tridimensional nos aparecerá na forma de uma estrutura complicada consistindo de raios divergindo de cada momento do tempo, cada um deles carregando dentro de si seu próprio tempo e lançando novos raios em cada ponto. Tomados em conjunto, esses raios formarão o contínuo tridimensional do tempo.

Vivemos e pensamos e existimos em uma das linhas do tempo. Mas a segunda e a terceira dimensões do tempo, isto é, a superfície na qual esta linha se encontra e o sólido no qual esta superfície está incluída, entram a cada momento em nossa vida e em nossa consciência, e influenciam nosso "tempo". Quando começamos a sentir as três dimensões do tempo, chamamos de direção, duração e velocidade. Mas se desejamos entender a verdadeira inter-relação das coisas, mesmo que aproximadamente, devemos ter em mente o fato de que direção, duração e velocidade não são dimensões reais, mas meramente os reflexos das dimensões reais em nossa consciência.

Ao pensar no sólido temporal formado pelas linhas de todas as possibilidades incluídas em cada momento, devemos lembrar que além destas não pode haver nada.

Este é o ponto em que podemos entender a limitação do universo infinito.

Como já foi dito antes, as três dimensões do espaço mais a dimensão zero e mais as três dimensões do tempo formam o período de dimensões. É necessário entender as propriedades deste período. Ele inclui tanto o espaço quanto o tempo. O período de dimensões pode ser tomado como espaço-tempo, isto é, o espaço de seis dimensões ou o espaço da atualização de todas as possibilidades. Fora deste espaço, podemos pensar apenas em repetições do período de dimensões, seja na escala de zero ou na escala do infinito. Mas estes são espaços diferentes, que não têm nada em comum com o espaço de seis dimensões e podem ou não existir, sem mudar nada no espaço de seis dimensões.

A contagem de dimensões na geometria começa com a linha, a primeira dimensão, e em certo sentido isso está certo. Mas tanto o espaço quanto o tempo têm ainda outra, a dimensão zero — o ponto ou o momento. E deve-se entender que qualquer sólido espacial, até a esfera infinita da velha física, é um ponto ou um momento quando tomado no tempo.

A dimensão zero, a primeira, a segunda, a terceira, a quarta, a quinta e a sexta dimensões formam o período de dimensões. Mas uma "figura" da dimensão zero, um ponto, é um sólido de outra escala. Uma figura da primeira dimensão, uma linha, é infinidade em relação a um ponto. Para si mesma, uma linha é um sólido, mas um sólido de outra escala do que um ponto. Para uma superfície, isto é, para uma figura de duas dimensões, uma linha é um ponto. Uma superfície é tridimensional para si mesma, enquanto que para um sólido ela se torna um ponto, e assim por diante. Uma linha e uma superfície são para nós apenas conceitos geométricos, e é incompreensível à primeira vista como elas podem ser corpos tridimensionais para si mesmas. Mas se torna mais compreensível se começarmos com o sólido que representa um corpo físico realmente existente. Sabemos que um corpo é tridimensional para si mesmo, bem como para outros corpos tridimensionais de uma escala próxima à sua. É também infinito para uma superfície, que é zero em relação a ele, porque nenhum número de superfícies fará um sólido. E o sólido é também um ponto, um zero, uma figura da dimensão zero, para a quarta dimensão, primeiro, porque, por maior que seja, um sólido é um ponto, isto é, um momento para o tempo, e, segundo, porque nenhum número de sólidos fará o tempo. Todo o espaço tridimensional é apenas um momento no tempo. Deve-se entender que

linhas " e " superfícies " são apenas nomes que damos a dimensões que para nós estão entre o ponto e o sólido. Elas não têm existência real para nós. Nosso universo consiste apenas em pontos e sólidos. Um ponto é dimensão zero, um sólido é três dimensões. Em outra escala, um sólido deve ser tomado como um ponto no tempo, e em outra escala ainda como um sólido, mas como um sólido de três dimensões de 

tempo.




Em um universo tão simplificado, não haveria tempo nem movimento. Tempo e movimento são criados precisamente por esses 

sólidos incompletamente percebidos,

 ou seja, por linhas de espaço e tempo e superfícies de espaço e tempo. E o período de dimensões do universo real consiste, na verdade, em 

sete potências de sólidos

 (uma potência é, obviamente, apenas um nome neste caso). (1) Um ponto — o sólido oculto. (2) Uma linha — o sólido da segunda potência. (3) Uma superfície — o sólido da terceira potência. (4) Um corpo ou um sólido — o sólido da quarta potência. (5) Tempo, ou a existência de um corpo ou um sólido no tempo — o sólido da quinta potência. (6) Eternidade, ou a existência do tempo — o sólido da sexta potência. (7) Aquilo para o qual não temos nome, a " estrela de seis pontas ", ou a existência da eternidade — o sólido da sétima potência.




Além disso, deve-se observar que as dimensões são móveis, ou seja, quaisquer três dimensões consecutivas formam " tempo " ou " espaço ", e o " período " pode se mover para cima e para baixo quando um grau é adicionado acima e um é retirado de baixo ou quando um grau é adicionado abaixo e um é retirado de cima. Assim, se uma dimensão de " baixo " for adicionada às seis dimensões que possuímos, então uma dimensão de " cima " deve desaparecer. A dificuldade de entender este universo em eterna mudança, que se contrai e se expande de acordo com o 

tamanho do observador

 e a velocidade de sua percepção, é contrabalançada pela constância das leis e posições relativas nessas condições mutáveis.




A " sétima dimensão " é impossível, pois seria uma linha que não leva a lugar nenhum, correndo em uma direção inexistente.




A linha das impossibilidades é a linha da sétima, da oitava e das outras dimensões inexistentes, uma linha que não leva a lugar nenhum e não vem de lugar nenhum. Não importa que universo estranho possamos imaginar, nunca podemos admitir a existência real de um sistema solar em que a lua seja feita de queijo verde. Da mesma forma, quaisquer que sejam as estranhas manipulações científicas que possamos imaginar, não podemos imaginar que o Prof. Einstein realmente ergueria um poste na Potsdamer Platz para medir a distância entre a terra e as nuvens, como ele ameaça fazer em seu livro.




Pode-se encontrar muitos exemplos desse tipo. Toda a nossa vida consiste, na verdade, em fenômenos da " sétima dimensão ", ou seja, em fenômenos de possibilidade fictícia, importância fictícia e valor fictício. Vivemos na sétima dimensão e não podemos escapar dela. E nosso modelo do universo nunca pode estar completo se não percebermos o lugar ocupado nele pela " sétima dimensão ". Mas é muito difícil perceber isso. Nunca chegamos nem perto de entender quantas 

coisas inexistentes

 desempenham um papel em nossa vida, governam nosso destino e nossas ações. Mas, novamente, como já foi dito antes, mesmo o inexistente e o impossível podem ser de diferentes graus — e, portanto, é perfeitamente justificável falar não da sétima dimensão, mas geralmente de 

dimensões imaginárias

, cujo número também é imaginário.




A fim de estabelecer com completa exatidão a necessidade de considerar o mundo como um mundo de seis coordenadas, é necessário examinar os conceitos fundamentais da física, que permaneceram sem definição, e ver se não é possível encontrar definições para eles com a ajuda de alguns dos princípios que estabelecemos acima.




Trataremos de matéria, espaço, movimento, velocidade, infinito, massa, luz, etc.




Começaremos com o movimento.




Nas visões usuais da física antiga e da nova, o movimento permanece sempre o mesmo. A distinção é feita apenas entre suas propriedades: duração, velocidade, direção no espaço, descontinuidade, continuidade, periodicidade, aceleração, retardamento e assim por diante, e as características dessas propriedades são atribuídas ao próprio movimento, de modo que o movimento é dividido em retilíneo, curvilíneo, contínuo, não contínuo, acelerado, retardado, etc. O princípio da relatividade do movimento levou ao princípio da composição das velocidades, e a elaboração do princípio da relatividade levou à negação da possibilidade da composição das velocidades quando as velocidades " terrestres " são comparadas com a velocidade da luz. Isso levou a muitas outras conclusões, suposições e hipóteses. Mas estas não nos interessam no momento. Um fato, no entanto, deve ser estabelecido, a saber, que o próprio conceito " movimento " não é definido. Igualmente, " velocidade " não é definida. Em relação à " luz ", as opiniões dos físicos divergem.




Por enquanto, é importante apenas percebermos que o movimento é sempre tomado como um fenômeno de um tipo. Não há tentativas de estabelecer diferentes tipos de fenômenos no próprio movimento. E isso é especialmente estranho, porque para a observação direta existem definitivamente quatro tipos de movimento como quatro fenômenos perfeitamente distintos.




Em certos casos, a observação direta nos engana, por exemplo, quando mostra muito movimento inexistente. Mas os fenômenos em si são uma coisa, e a divisão deles é outra. Neste caso particular, a observação direta nos leva a fatos reais e inquestionáveis. Não se pode raciocinar sobre o movimento sem ter entendido a divisão do movimento em quatro tipos.




Esses quatro tipos de movimento são os seguintes:




1.    

Movimento lento, invisível como movimento, por exemplo, o movimento do ponteiro das horas de um relógio.




2.    

Movimento visível.




3.    

Movimento rápido, quando um ponto se torna uma linha, por exemplo, o movimento de um fósforo fumegante agitado rapidamente no escuro.

4.

Movimento tão rápido que não deixa qualquer impressão visual, mas produz efeitos físicos definidos, por exemplo, o movimento de uma bala voando.

Para entender a diferença entre os quatro tipos de movimento, vamos imaginar uma experiência simples. Vamos imaginar que estamos olhando para uma parede branca a uma certa distância de nós, na qual um ponto preto está se movendo, agora mais rápido, agora mais lento, e então parando completamente.

É possível determinar exatamente quando começamos a ver o ponto se mover e quando deixamos de vê-lo se mover.

Vemos o movimento do ponto
como movimento
se o ponto cobrir em 1/10 de segundo um ou dois minutos do arco de um círculo, tomando como raio nossa distância da parede. Se o ponto se mover mais lentamente, ele nos parecerá imóvel.

Suponhamos primeiro que o ponto se mova com a velocidade do ponteiro das horas de um relógio. Comparando sua posição com outros pontos imóveis, primeiro, estabelecemos o fato do movimento do ponto e, segundo, determinamos a velocidade de seu movimento; mas não vemos o movimento em si.

Este será o primeiro tipo de movimento,
movimento invisível.

Além disso, se o ponto se mover mais rapidamente, cobrindo dois minutos de arco ou mais em 1/10 de segundo, vemos seu movimento como movimento.

Este é o segundo tipo de movimento,
movimento visível.
Pode ser muito variado em seu caráter e cobrir uma grande escala de velocidades, mas quando a velocidade é aumentada de 4.000 a 5.000 vezes, e em certos casos menos, ela passa para o
terceiro tipo de movimento.

Isso significa que se o ponto se mover muito rápido, cobrindo em
l/10
de segundo todo o campo de nossa visão, ou seja, 160° ou 9.600 minutos de arco, nós o veremos não como um ponto em movimento, mas
como uma Km.

Este é o terceiro tipo de movimento, com um traço visível, ou movimento no qual o ponto em movimento é transformado em uma linha, movimento com a aparente adição de uma dimensão.

E, finalmente, se o ponto começar imediatamente com a velocidade de, digamos, uma bala de rifle, não o veremos de forma alguma, mas se o "ponto" possuir peso e massa, seu movimento pode ter muitos efeitos físicos que podemos observar e estudar. Por exemplo, podemos ouvir o movimento, podemos ver outros movimentos despertados pelo movimento invisível e assim por diante.

Este é o quarto tipo de movimento, movimento com um traço invisível, mas perceptível.

Esses quatro tipos de movimento são fatos absolutamente reais dos quais dependem toda a forma, aspecto e correlação dos fenômenos em nosso universo. Isso ocorre porque a distinção dos quatro tipos de movimento não é apenas subjetiva, ou seja, eles diferem não apenas em nossa percepção, mas
diferem fisicamente
em seus resultados e em sua ação sobre outros fenômenos; e acima de tudo eles são diferentes em relação uns aos outros, e essa relação é permanente.

As ideias que foram apresentadas aqui podem parecer muito ingênuas para um físico erudito.—O que é o olho? ele diria. O olho tem uma estranha capacidade de "lembrar" por cerca de 1/10 de segundo o que viu; se o ponto se move rápido o suficiente para que a
memória
de cada
1/10
de segundo se fundir com outra
memória,
o resultado será uma linha. Não há transformação de um ponto em uma linha aqui. É tudo inteiramente subjetivo, ou seja, tudo acontece apenas em nós, apenas em nossa percepção. Na realidade, um ponto em movimento permanece um ponto em movimento.

É assim que a questão aparece do ponto de vista científico.

A objeção é baseada na suposição de que
sabemos
que o fenômeno observado é produzido pelo movimento de um ponto. Mas suponha que não saibamos? Como podemos verificar isso se não podemos chegar perto o suficiente da linha que observamos, ou interromper o movimento, parar o suposto ponto em movimento?

Nosso olho vê uma linha; com uma certa velocidade de movimento, uma câmera fotográfica também "verá" uma linha ou uma faixa. O ponto em movimento é realmente transformado em uma linha. Estamos muito errados em não confiar em nosso olho neste caso. Este é apenas um caso em que nosso olho não nos engana. O olho estabelece um princípio exato de divisão de velocidades. O olho certamente estabelece essas divisões para si mesmo, em seu próprio nível, em sua própria escala. E essa escala pode mudar. O que não mudará, por exemplo, em relação à distância, o que permanecerá o mesmo em qualquer escala, é, primeiro, o número de diferentes tipos de movimento—sempre haverá quatro—e, em seguida, a
inter-relação
das quatro velocidades com seus derivados, ou seja, com seus resultados, ou a inter-relação dos quatro tipos de movimento. Essa inter-relação entre os quatro tipos de movimento cria todo o mundo visível. E a essência dessa inter-relação consiste no fato de que um movimento não é necessariamente movimento relativamente a outro movimento, mas apenas se as velocidades que são comparadas não diferirem muito umas das outras.

Assim, no exemplo acima, o movimento visível do ponto na parede é
movimento
em comparação tanto com o movimento invisível quanto com o movimento rápido o suficiente para formar uma linha. Mas não será movimento em relação a uma bala voando, para a qual será imobilidade, assim como a linha formada por um ponto em movimento rápido será uma linha e não movimento para um ponto em movimento lento (invisivelmente). Isso pode ser formulado da seguinte forma:

Dividindo o movimento em quatro tipos, de acordo com os princípios acima, observamos que o movimento é movimento (com velocidade aumentada ou diminuída) apenas para tipos de movimento que estão próximos uns dos outros, ou seja, dentro dos limites de uma correlação definida de velocidades, ou, para colocar de forma mais precisa, dentro dos limites de um certo aumento ou diminuição definida de velocidade, que provavelmente pode ser determinada exatamente. Tipos de movimento mais remotos, ou seja, movimentos com velocidades muito diferentes, por exemplo, 4.000 ou 5.000 vezes mais lentos ou mais rápidos do que outro, são para um outro não movimentos de velocidade diferente, mas fenômenos de um número maior ou menor de dimensões.

Mas o que é velocidade? O que é essa propriedade misteriosa do movimento que existe apenas em graus médios e desaparece em graus pequenos e grandes, subtraindo ou adicionando assim uma dimensão? E o que é o movimento em si?

O movimento é um fenômeno aparente dependente da extensão de um corpo nas três dimensões do tempo. Isso significa que todo corpo tridimensional também possui três dimensões de tempo que não vemos como tal e que chamamos de propriedades do movimento ou da existência. Nossa mente não consegue abranger as dimensões do tempo em sua totalidade, não existem conceitos que expressem sua essência em toda a sua variedade, pois todos os "conceitos de tempo" existentes expressam apenas um lado, ou apenas uma dimensão, cada um. Portanto, a extensão de corpos tridimensionais nas (para nós) indefiníveis três dimensões do tempo nos aparece como movimento com todas as suas propriedades.

Estamos exatamente na mesma posição em relação às dimensões do tempo que os animais estão em relação à terceira dimensão do espaço.

Eu escrevi em
Tertium Organum
sobre a percepção da terceira dimensão pelos animais. Todos os movimentos aparentes são reais para eles. Uma casa gira quando um cavalo passa correndo por ela, uma árvore salta para a estrada. Mesmo que um animal esteja imóvel e apenas examine um objeto igualmente imóvel, este objeto começa a manifestar movimentos estranhos. O próprio corpo do animal, mesmo em estado de repouso, pode manifestar para ele muitos movimentos estranhos, que nossos corpos não manifestam para nós.

Nossa relação com o movimento e especialmente com a velocidade é muito semelhante a isso. A velocidade pode ser uma propriedade do espaço. A sensação de uma velocidade pode ser a sensação da penetração em nossa consciência de uma das dimensões de um espaço superior desconhecido para nós.

A velocidade pode ser considerada como um
ângulo.
E isso explica imediatamente todas as propriedades da velocidade e especialmente o fato de que tanto as grandes quanto as pequenas velocidades deixam de ser velocidades. Um ângulo tem naturalmente um limite tanto em uma direção quanto na outra.

Vamos imaginar novamente um mundo de seres planos. Vamos imaginar esses seres planos na forma de quadrados com seus órgãos de percepção situados em um lado do quadrado. Vamos chamar este lado perceptivo de
a.

Vamos imaginar que o "quadrado" está virado com seu lado perceptivo para duas figuras, digamos dois "triângulos" ABC e DEF, na posição mostrada no diagrama.

Do triângulo ABC ele conhece apenas a linha AC, e esta linha está imóvel para ele. Do triângulo DEF ele conhece as linhas DE e DF, que lhe aparecem como uma linha, e essas linhas, que saem do campo de sua visão, devem, sem dúvida, diferir da linha AC, possuir alguma propriedade que a linha AC não possui. O "quadrado" chamará essa propriedade de
movimento.

Se o "quadrado" encontrar o triângulo GHI, as linhas GH e GI também serão "movimento" para ele, mas um movimento mais lento.

E se o "quadrado" encontrar o triângulo JKL, as linhas JK e JL serão um movimento mais rápido.

E, finalmente, se o "quadrado" encontrar linhas quase perpendiculares ao seu lado perceptivo, como as linhas MN e MO, ele dirá que esta é a velocidade limite, máxima, e que não pode haver velocidade maior.

A ideia de velocidade como um ângulo torna não apenas clara, mas necessária a ideia de uma velocidade limite além da qual não pode existir outra velocidade, e também a ideia da impossibilidade de uma velocidade infinita, porque um ângulo não pode ser infinito e deve ter um limite que pode sempre ser estabelecido e medido.

Até agora, em todos os exemplos acima, a velocidade foi considerada uniforme e imutável. Mas, com base no mesmo princípio, é fácil estabelecer o significado de aceleração, velocidade variável e assim por diante.

Vamos imaginar que a linha de recuo PQ não é uma linha reta, mas uma linha com um ângulo.

O ser plano, ao examinar tal linha a partir do ponto P, verá esta linha como um movimento começando com uma velocidade e depois acelerando.

A linha ST lhe aparecerá como um movimento alternadamente acelerado e retardado. E, além disso, linhas com ângulos, curvas de diferentes tipos, linhas situadas em ângulos variados ou variáveis em relação ao lado perceptivo, representarão diferentes tipos de velocidade: constante, variável, uniformemente acelerada, uniformemente retardada, periodicamente acelerada e retardada e assim por diante.

A essência de tudo o que foi dito é que uma linha que recua em um ângulo aparecerá como movimento apenas se estiver em ângulos de certos graus definidos. Uma linha situada em um ângulo muito pequeno em relação a uma linha imóvel que é paralela ao lado perceptivo pareceria imóvel; em um ângulo maior, pareceria como movimento, e uma linha situada em um ângulo próximo ao limite pareceria algo totalmente diferente do movimento. Assim, a "velocidade" é apenas a propriedade de certos ângulos definidos e, como o ângulo não depende da escala, é bem possível que a "velocidade" seja o único fenômeno constante no universo.

Este princípio não é de forma alguma alterado pela alteração dos ângulos em uma superfície esférica, ou por exemplo na superfície em forma de sela usada por Lobatchevsky, em comparação com os ângulos em uma superfície plana, porque para cada tipo de superfície os ângulos permanecerão imutáveis.

Agora, partindo das definições acima de tempo, movimento e velocidade, passaremos à definição de espaço, matéria, massa, gravitação, infinito, comensurabilidade e incomensurabilidade, "quantidade negativa", etc.

No que diz respeito ao espaço, o primeiro fato que encontramos é que o espaço é aceito com muita facilidade como
homogêneo.
A própria questão da possível heterogeneidade do espaço nunca surge. E se tal questão alguma vez surgiu, foi apenas no domínio da especulação puramente matemática e nunca passou para as concepções do mundo real do ponto de vista do espaço heterogêneo.

Mesmo as visões matemáticas e metageométricas mais complexas se afirmam cada uma com exclusão de todas as outras. Espaço "esférico", espaço "elíptico", espaço determinado pela densidade da matéria e pelas leis da gravitação, espaço "finito e ainda assim ilimitado"—em cada caso, este é

o todo

do espaço, e em cada caso o todo do espaço é uniforme e homogêneo.

62

De todas as últimas definições de espaço, a mais interessante é o "molusco" de Einstein. O "molusco" antecipa muitas descobertas futuras. O "molusco" é capaz de se mover sozinho, de se expandir e contrair. O "molusco" pode ser desigual a si mesmo e heterogêneo consigo mesmo.

Mas ainda assim o "molusco" é apenas uma analogia, apenas um exemplo muito tímido da maneira como o espaço pode e deve ser encarado. E por trás deste exemplo, para torná-lo possível, é necessário todo o arsenal da matemática, da metageometria e da nova física com os princípios da relatividade "especial" e "geral".

Na realidade, tudo isso poderia ser feito de forma muito mais simples, se apenas a possível heterogeneidade do espaço fosse compreendida.

Tomemos o espaço assim como tomamos o movimento, do ponto de vista da observação direta.

(A) O espaço ocupado pela casa em que vivo, pelo quarto em que estou agora e pelo meu corpo, é percebido por mim como tridimensional. Certamente esta não é uma "percepção" pura, pois já passou pelo prisma do pensamento, mas como a tridimensionalidade da casa, do quarto e do meu corpo não suscita discussão, pode ser aceita.

(B) Olho pela janela e vejo uma porção do céu com várias estrelas.

O céu é bidimensional para mim.

Minha mente sabe que o céu possui "profundidade". Mas meus sentidos diretos não me dizem isso. Pelo contrário, eles negam a verdade disso.

(C) Estou refletindo sobre a estrutura da matéria e sobre uma unidade como uma molécula. Uma molécula não tem dimensões para os sentidos diretos, mas, por raciocínio, chego à conclusão de que o espaço ocupado pela molécula, consistindo de átomos e elétrons, deve ter seis dimensões: três dimensões espaciais e três dimensões temporais, pois, caso contrário, se a molécula não possuísse as três dimensões temporais, suas três dimensões espaciais seriam incapazes de produzir qualquer impressão em meus sentidos. Uma grande quantidade de moléculas produz em mim a impressão de

matéria

possuindo massa apenas por causa da seis-dimensionalidade do espaço ocupado por cada molécula.

Assim, o "espaço" não é homogêneo para mim. O quarto é tridimensional, o céu bidimensional. A molécula não tem dimensão para a percepção direta; átomos e elétrons têm ainda menos dimensão, mas devido à sua seis-dimensionalidade uma multidão de moléculas produz em mim a impressão de matéria. Se as moléculas não tivessem dimensões temporais

matéria

seria vazio para mim.

O que foi dito acima deve deixar vários pontos que exigem explicação. Primeiro, se a molécula não tem

nenhuma dimensão

como podem átomos e elétrons ter

ainda menos?

E segundo, como as dimensões temporais afetam nossos sentidos e por que as dimensões espaciais por si só não produziriam nenhum efeito sobre nós?

Para responder a estas perguntas, é necessário ampliar as considerações acima.

Uma estrela que me aparece como um ponto cintilante consiste na verdade em dois sóis enormes, cada um cercado por toda uma série de planetas e separados por distâncias colossais. Este ponto cintilante na realidade ocupa uma enorme extensão de espaço tridimensional.

Aqui novamente a objeção pode ser levantada, assim como no caso dos quatro tipos de movimento, que tomo sensações puramente subjetivas e atribuo a elas um significado real. E novamente, como no caso dos quatro tipos de movimento, posso responder a isso que o que me interessa não são as sensações, mas as inter-relações de suas

causas.

As causas não são subjetivas, mas dependem de condições perfeitamente definidas e perfeitamente objetivas, a saber, magnitude e distância comparativas.

A casa e o quarto são tridimensionais para mim, em virtude de sua comensurabilidade com meu corpo. O "céu" é bidimensional, porque é remoto. A "estrela" é um ponto porque é pequena em comparação com o "céu". A "molécula" pode ser seis-dimensional, mas como um ponto, ou seja, tomada como um corpo zero-dimensional, não pode produzir nenhum efeito em meus sentidos. Estes são todos fatos, não há nada de subjetivo neles.

Mas isso não é tudo.

As dimensões do meu espaço dependem do tamanho do meu corpo. Se o tamanho do meu corpo pudesse mudar, as dimensões do espaço ao meu redor também mudariam. "Dimensão" corresponde a "tamanho".

Se as dimensões do meu mundo podem mudar com uma mudança no meu tamanho, então o tamanho do meu mundo também pode mudar. Mas em que aspecto?

Uma resposta correta a esta pergunta nos colocará imediatamente no caminho certo.

Quanto menor o "corpo de referência" ou "sistema de referência", menor o mundo. O espaço é proporcional ao tamanho do corpo de referência, e todas as medições de espaço são proporcionais às medições do corpo de referência. E ainda assim é o mesmo espaço. Tomemos um elétron no sol em sua relação com o espaço visível e com a terra. Para o elétron, todo o espaço visível será (é claro, apenas aproximadamente) uma esfera de um quilômetro de diâmetro; a distância do sol à terra será de alguns centímetros, e a própria terra será quase um "ponto material". Um raio de luz do sol chega à terra (para o elétron) instantaneamente. Isso explica por que nunca podemos interceptar um raio de luz no meio do caminho.

Se, em vez de um elétron, tomarmos a Terra, então, para a Terra, as distâncias serão necessariamente muito maiores do que são para nós. Elas serão maiores exatamente tantas vezes quanto a Terra é maior que o corpo humano. Isso é necessariamente assim, senão a Terra não poderia sentir a si mesma como o corpo tridimensional que sabemos que ela é, mas seria para si mesma um incompreensível continuum de seis dimensões. Mas tal auto-sentimento contradiria o princípio corretamente compreendido da unidade das leis. A razão é que, se a Terra pudesse ser para si mesma um continuum de seis dimensões, então nós também deveríamos ser para nós mesmos continua de seis dimensões. E como somos para nós mesmos corpos tridimensionais, a Terra também deve ser para si mesma um corpo tridimensional; embora ao mesmo tempo não seja possível afirmar com certeza que a concepção que a Terra tem de si mesma deve necessariamente coincidir com a nossa concepção dela.

Se agora tentarmos imaginar o que o espaço ocupado por objetos terrestres deve ser para o elétron, por um lado, e para a Terra, por outro, chegaremos a uma conclusão muito estranha e, à primeira vista, paradoxal. Coisas que nos cercam, mesas, cadeiras, objetos de uso diário, outras pessoas, etc., não podem existir para a Terra, pois são muito pequenas para ela. É impossível conceber uma cadeira no mundo planetário. É impossível conceber um homem individual em relação à Terra. Um homem individual não pode existir em relação à Terra. Toda a humanidade não pode existir por si só em relação à Terra. Ela existe apenas junto com todo o mundo vegetal e animal e com tudo o que foi feito pela mão do homem.

Não pode haver objeção séria a isso, porque uma partícula de matéria que é tão pequena em relação ao corpo humano quanto o corpo humano, ou mesmo toda a humanidade, é em relação à Terra certamente não pode existir para nós. E é bastante óbvio que uma cadeira não pode existir no mundo planetário porque é muito pequena. O que é estranho e o que é paradoxal é a inferência de que uma cadeira também não pode existir para o elétron ou no mundo dos elétrons, e também porque é muito pequena.

Isso parece um absurdo. "Logicamente" deveria ser que uma cadeira não pode existir para o elétron, porque uma cadeira é muito grande em comparação com o elétron. Mas seria assim apenas em um universo "lógico", ou seja, tridimensional com um espaço permanente. O universo de seis dimensões é ilógico e o espaço nele pode contrair e expandir em uma escala incrivelmente grande, preservando apenas uma propriedade permanente, ou seja, ângulos.

Portanto, o espaço existente para o elétron que é proporcional ao seu tamanho será tão pequeno que uma cadeira praticamente não ocupará espaço neste espaço.

Assim, chegamos a um espaço que se expande e contrai de acordo com o tamanho do "corpo de referência" — um espaço expansível e contrátil. O "molusco" de Einstein é a aproximação mais próxima dessa ideia na nova física. Mas, como a maioria das ideias da nova física, o "molusco" não é tanto uma formulação de algo novo quanto uma tentativa de mostrar que o antigo não serve. O "antigo" neste caso é o espaço imóvel e imutável. O mesmo pode ser dito da ideia geral do continuum espaço-tempo. A nova física reconhece que o espaço não pode ser examinado separadamente do tempo, o tempo não pode ser examinado separadamente do espaço, mas o que realmente constitui a essência da relação do espaço com o tempo e por que os fenômenos do espaço e os fenômenos do tempo parecem ser diferentes para a percepção direta, a nova física não afirma.

O novo modelo do universo estabelece exatamente a unidade de espaço e tempo, e a diferença entre eles; estabelece também o princípio de que o espaço pode passar para o tempo e o tempo para o espaço.

Na física antiga, o espaço é sempre espaço e o tempo é sempre tempo. Na nova física, as duas categorias formam uma, espaço-tempo. No novo modelo do universo, os fenômenos de uma categoria podem passar para os fenômenos da outra categoria, e vice-versa.

Quando escrevo sobre espaço, conceitos de espaço e dimensões de espaço, quero dizer espaço para nós. Para o elétron, e muito provavelmente até mesmo para corpos muito maiores que o elétron, nosso espaço é tempo.

A estrela de seis pontas que representava o mundo no simbolismo antigo é na realidade a representação do espaço-tempo ou do "período de dimensões", ou seja, das três dimensões espaciais e das três dimensões temporais em sua perfeita união, onde cada ponto do espaço inclui a totalidade do tempo e cada momento do tempo inclui a totalidade do espaço; quando tudo está em todo lugar e sempre.

Mas este estado de espaço de seis dimensões é incompreensível e inacessível para nós, pois nossos órgãos dos sentidos e nossa mente nos permitem estabelecer uma conexão apenas com o mundo material, ou seja, com um mundo de certas limitações definidas em relação ao espaço superior. Nunca podemos ver uma estrela de seis pontas.

O que significa mundo material? O que significa materialidade? O que significa matéria?

Anteriormente neste capítulo, foi citada uma definição do Prof. Chwolson:

Ao objetivar a causa de uma sensação, isto é, transferindo esta causa para um lugar definido no espaço, concebemos este lugar como contendo algo que chamamos de matéria ou substância (Vol. I, p. 2). E ainda:

O uso do termo "matéria" foi reservado exclusivamente para matéria que é capaz de afetar nosso órgão do tato mais ou menos diretamente (Vol. I, p. 6).

A física e a química modernas alcançaram muito no estudo da estrutura e composição da matéria, e não se limitam a uma definição de matéria como a feita pelo Prof. Chwolson e aparentemente consideram como matéria

tudo que admite estudo objetivo, tudo que pode ser medido e pesado, mesmo que indiretamente. Ao estudar a estrutura e a composição da matéria, essas ciências lidam com divisões da matéria que são tão pequenas que não podem produzir nenhum efeito em nossos órgãos do tato, mas são, no entanto, reconhecidas como materiais.

De fato, tanto a visão antiga, que limitava o conceito de matéria de forma muito restrita, quanto a nova visão, que o estende demais, estão incorretas.

Para evitar contradições, indefinições e confusão de termos, é necessário estabelecer a existência de vários graus de materialidade.

1. Estados sólido, líquido e gasoso da matéria (até um certo grau de rarefação), ou seja, estados em que a matéria pode ser dividida em "partículas".

2. Gases muito rarefeitos, consistindo em moléculas separadas, e moléculas resolvidas em átomos componentes.

3. Energia radiante (luz, eletricidade, etc.), ou seja, o estado eletrônico da matéria, ou elétrons com seus derivados não ligados em átomos. Certos físicos consideram este estado como decomposição da matéria. Mas não há dados que justifiquem essa visão.

Não se sabe como os elétrons se combinam em átomos, assim como não se sabe como as moléculas se combinam em células e em protoplasma na matéria viva ou organizada.

É necessário ter em mente essas divisões porque, sem aplicá-las, é impossível encontrar uma saída para o caos em que as ciências físicas se encontram.

O que essas divisões significam do ponto de vista dos princípios acima do "novo modelo do universo" e como os graus de materialidade podem ser definidos?

A matéria do primeiro tipo é tridimensional, ou seja, qualquer parte dessa matéria e qualquer "partícula" pode ser medida em comprimento, largura e altura e existe no tempo, ou seja, na quarta dimensão.

A matéria do segundo e terceiro tipos, ou seja, seus componentes, moléculas, átomos e elétrons, não têm dimensões espaciais em comparação com as partículas de matéria do primeiro tipo, e chegam à nossa consciência apenas em grandes massas e apenas através de suas dimensões de tempo, a quarta, a quinta e a sexta; em outras palavras, elas chegam a ela apenas em virtude de seu movimento e da repetição de seu movimento.

Assim, apenas o primeiro grau de matéria pode ser considerado como existente em formas geométricas e em espaço tridimensional. A matéria atômica e eletrônica pode, com todo o direito, ser considerada como matéria pertencente não ao nosso, mas a outro espaço, pois requer para sua descrição seis dimensões. E suas unidades, moléculas, átomos e elétrons, se tomados por si mesmos, podem, com todo o direito, ser chamados de imateriais.

A "materialidade" é dividida para nós em três categorias ou três graus.

O primeiro tipo de materialidade é o estado da matéria de que nossos corpos são feitos. Esta matéria e qualquer parte dela devem possuir (para nós) três dimensões espaciais e uma dimensão temporal; suas quinta e sexta dimensões não podemos perceber.

Na materialidade do primeiro tipo, há (para nós) mais espaço do que tempo.

O segundo e o terceiro tipos de materialidade são os estados de moléculas, átomos e elétrons, que (para os sentidos diretos) têm a dimensão zero no espaço e chegam à nossa consciência em virtude de suas três dimensões de tempo.

Na materialidade do segundo e terceiro tipos, há (para nós) mais tempo do que espaço.

A mudança do estado da matéria de sólido para líquido e de líquido para gasoso diz respeito apenas às moléculas, ou seja, à distância entre elas e à sua coesão. Mas dentro das moléculas, em todos os três estados da matéria, o sólido, o líquido e o gasoso, tudo permanece o mesmo, ou seja, a proporção de matéria e vazio não se altera. "Elétrons" permanecem igualmente distantes uns dos outros dentro dos átomos e giram em suas órbitas da mesma forma em todos os estados de coesão das moléculas. Mudanças na densidade da matéria, ou seja, a transição do estado sólido para o estado líquido ou gasoso, não os atingem e não os afetam de forma alguma.

O mundo dentro das moléculas é completamente análogo ao grande espaço em que os corpos celestes se movem. Elétrons, átomos, moléculas, planetas, sistemas solares, aglomerações de estrelas—todos esses são fenômenos da mesma ordem. Os elétrons se movem em suas órbitas no átomo assim como os planetas se movem no sistema solar. Os elétrons são os mesmos corpos celestes que os planetas, mesmo sua velocidade é a mesma que as velocidades dos planetas. No mundo dos elétrons e átomos é possível observar todos os fenômenos que são observados no mundo astronômico. Existem cometas neste mundo que viajam de um sistema para outro, existem estrelas cadentes, existem fluxos de meteoritos. "Assim em cima, como embaixo." A ciência parece ter provado a velha fórmula dos hermetistas. Infelizmente, porém, só parece, pois, na verdade, o modelo do universo que a ciência constrói é muito instável e pode desmoronar com um único toque.

De fato, o que liga todas essas partículas giratórias ou agregações de matéria? Por que os planetas do sistema solar não se separam em direções diferentes? Por que eles continuam a girar em suas órbitas ao redor da luminária central? Por que os elétrons permanecem ligados uns aos outros, constituindo assim um átomo? Por que eles não se separam, por que a matéria não se resolve em nada?

A ciência sempre se deparou com essas questões de uma forma ou de outra, e mesmo em nossos dias é incapaz de respondê-las sem introduzir duas novas quantidades desconhecidas: "atração" ou "gravitação" e "éter".

"Atração" — responde a ciência à pergunta acima — mantém os planetas perto do sol e une os elétrons em um todo; atração, essa força misteriosa, a influência de uma massa maior sobre uma massa menor. Isso, por sua vez, produz uma pergunta: como uma massa pode influenciar outra, mesmo uma menor, quando está a uma grande distância dela? Se imaginarmos o sol como uma grande maçã, a terra será uma semente de papoula a uma distância de doze passos dessa maçã. Como a maçã pode influenciar a semente de papoula a doze passos dela? Elas devem estar ligadas de alguma forma, pois, caso contrário, a influência de um corpo sobre outro permanece totalmente incompreensível e é, de fato, impossível.

Os cientistas tentaram encontrar uma resposta para esse problema imaginando um certo 

meio

 através do qual a influência é transmitida e no qual os elétrons e (possivelmente) também os corpos celestes giram.

Todas essas hipóteses, e também a hipótese da gravitação, são inteiramente desnecessárias, do ponto de vista do novo modelo do universo.

A matéria atômica torna nossa consciência ciente de sua existência através de seu movimento. Se o movimento dentro dos átomos parasse, a matéria se transformaria em vazio, em nada. O efeito da materialidade, a impressão de massa, é produzido pelo 

movimento

 das partículas minúsculas, o que 

demanda tempo.

 Se tirarmos o tempo, se imaginarmos átomos sem tempo, isto é, se imaginarmos todos os elétrons que constituem o átomo como imóveis, 

não haverá matéria. Imóveis,

 pequenas quantidades estão fora da nossa escala de percepção. Percebemos não elas, mas suas órbitas, ou as órbitas de suas órbitas.

O espaço celeste é vazio para nós, isto é, precisamente o que a matéria seria sem tempo.

Mas, no caso do espaço celeste, aprendemos mais cedo do que aprendemos no caso da matéria que o que vemos não corresponde à realidade, embora nossa ciência ainda esteja longe da compreensão correta dessa realidade.

Pontos luminosos se transformaram em mundos movendo-se no espaço. O universo de globos voadores surgiu. Mas essa imagem não é o fim da possível compreensão do espaço celeste.

Se representarmos esquematicamente a inter-relação dos corpos celestes, representaremos eles como discos ou pontos a uma grande distância um do outro. Mas sabemos que eles não são imóveis, sabemos que eles giram uns em torno dos outros e sabemos que eles não são pontos. A lua gira em torno da terra, a terra gira em torno do sol, o sol, por sua vez, gira em torno de alguma outra luminária desconhecida para nós ou, em todo caso, move-se em uma direção definida ao longo de uma linha definida. Consequentemente, a lua, ao girar em torno da terra, ao mesmo tempo gira em torno do sol e, ao mesmo tempo, move-se para algum lugar junto com o sol. E a terra, ao girar em torno do sol, ao mesmo tempo gira em torno de um centro desconhecido.

Se quisermos representar graficamente os caminhos desse movimento, representaremos o caminho do sol como uma linha, o caminho da terra como uma espiral enrolando-se em torno dessa linha e o caminho da lua como uma espiral enrolando-se em torno da espiral da terra. Se quisermos representar o caminho de todo o sistema solar, teremos que representar os caminhos de todos os planetas e asteroides como espirais enrolando-se em torno da linha central do sol, e os caminhos dos satélites dos planetas como espirais em torno das espirais dos planetas. Tal desenho seria muito difícil de fazer, de fato, com asteroides seria impossível; e seria ainda mais difícil construir um modelo exato a partir desse desenho, especialmente se todas as inter-relações, distâncias, espessura exata das espirais, etc., fossem estritamente observadas. Mas, se tivéssemos sucesso em construir tal modelo, seria um modelo exato de uma pequena partícula de 

matéria

 ampliada muitas vezes. O mesmo modelo, reduzido um número necessário de vezes, apareceria para nós como matéria impenetrável, exatamente idêntica a toda a matéria que nos rodeia.

A matéria ou substâncias das quais nossos corpos e todos os objetos que nos rodeiam consistem são construídas exatamente da mesma forma que o sistema solar; só que somos incapazes de perceber elétrons e átomos como pontos imóveis, mas os percebemos na forma dos traços complexos e emaranhados de seu movimento que produzem o efeito de massa. Se fôssemos capazes de perceber o sistema solar em uma escala muito menor, ele produziria em nós o efeito de matéria. Não haveria vazio no sistema solar para nós, assim como não há vazio na matéria que nos rodeia.

O vazio ou a plenitude do espaço depende inteiramente das dimensões em que percebemos a matéria ou as partículas de matéria contidas nesse espaço. E as dimensões em que percebemos essa matéria dependem do tamanho das partículas dessa matéria em comparação com nosso corpo, da maior ou menor distância que nos separa delas e de nossa percepção de seu movimento (que depende da velocidade de seu próprio movimento e da taxa de nossa percepção), o que cria o aspecto subjetivo do mundo.

Todas essas condições, tomadas em conjunto, determinam as dimensões em que percebemos várias aglomerações de matéria.

Um mundo inteiro, consistindo de vários sóis, com seus planetas e satélites circundantes, correndo com velocidade terrível através do espaço, mas separado de nós por grandes distâncias, é percebido por nós como um ponto imóvel.

Os elétrons quase imensuravelmente pequenos, quando em movimento, são transformados em linhas, e essas linhas, entrelaçando-se entre si, criam para nós a impressão de massa, ou seja, de matéria dura e impenetrável, da qual os corpos tridimensionais que nos rodeiam consistem.

A matéria é criada pela fina teia feita pelos traços do movimento dos menores "pontos materiais".

O estudo dos princípios desse movimento é necessário para a compreensão do mundo, porque é somente quando tornamos esses princípios claros para nós mesmos que teremos uma concepção exata de como a teia criada pelo movimento dos elétrons é tecida e engrossada, e como todo o mundo de infinita variedade de fenômenos é construído a partir dessa teia.

O principal princípio da estrutura da matéria do ponto de vista do novo modelo do universo é a ideia de **gradações** nessa estrutura. Matéria de um tipo não pode ser descrita como consistindo de unidades de matéria de outro tipo. É o maior erro dizer que matéria tangível consiste em átomos e elétrons. **Átomos** consistem em elétrons positivos e negativos. **Moléculas** consistem em átomos. **Partículas de matéria** consistem em moléculas. **Corpos materiais** consistem em matéria. Não se pode dizer que corpos materiais consistem em moléculas ou átomos. Átomos e moléculas não podem ser considerados partículas materiais; eles pertencem a um espaço-tempo diferente. Foi apontado anteriormente que eles contêm mais tempo do que espaço. Um elétron é muito mais uma unidade de tempo do que uma unidade de espaço.

Considerar, por exemplo, o corpo do homem como consistindo de elétrons ou mesmo de moléculas é tão errado quanto seria considerar a população de uma grande cidade ou uma companhia de soldados ou qualquer reunião de pessoas como consistindo de **células**. É evidente que a população de uma grande e mesmo de uma pequena cidade, ou uma companhia de soldados, consiste não de células microscópicas, mas de homens individuais. Precisamente da mesma forma, o corpo do homem consiste de células individuais, ou simplesmente fisicamente, de matéria. É claro que não tenho em vista uma metáfora que consideraria uma reunião de pessoas como um organismo e pessoas individuais como células desse organismo.

Toda uma série de hipóteses desnecessárias desaparece assim que percebemos a conexão e coesão geral que decorrem das definições acima de matéria e massa.

A primeira que desaparece é a hipótese da gravitação. A gravitação é necessária apenas no "mundo das bolas voadoras"; no mundo das **espirais interconectadas** ela se torna desnecessária. Similarmente, desaparece a necessidade de reconhecer um "meio" através do qual a gravitação, ou "ação à distância", é transmitida. Tudo está conectado. O mundo constitui Um Todo.

Outro problema interessante é revelado ao mesmo tempo. A hipótese da gravitação estava conectada com observações de fenômenos de peso e queda. De acordo com a lenda Newtoniana (a maçã que Newton viu cair da árvore), essas observações deram base para a construção de toda a hipótese. Não ocorreu a ninguém que os fenômenos que foram explicados por "gravitação" ou "atração" por um lado, e os fenômenos de "peso" por outro lado, são **fenômenos totalmente diferentes** que não têm absolutamente nada em comum.

O sol, a lua, as estrelas, que vemos, são seções transversais de espirais que não vemos. Essas seções transversais não caem das espirais por causa do mesmo princípio pelo qual a **seção transversal de uma maçã** não pode cair da maçã.

Mas a maçã cai no chão **como se estivesse mirando no centro da terra** em virtude de um princípio inteiramente diferente, nomeadamente o **"princípio da simetria"**. No Capítulo II deste livro há uma descrição daquele movimento particular que eu chamei de movimento do centro e em direção ao centro ao longo de raios, e que, com suas leis enumeradas ali, é a fundação e causa dos fenômenos da simetria.

As leis da simetria, quando forem estabelecidas e elaboradas, ocuparão um lugar muito importante no novo modelo do universo. E é bem possível que o que é chamado de lei da gravitação, no sentido da fórmula para cálculo, se mostre ser uma expressão parcial da lei da simetria.

A definição de massa como o resultado do movimento de pontos invisíveis dispensa qualquer necessidade da hipótese do éter. Um raio de luz tem estrutura material, e assim também a corrente elétrica; mas luz e eletricidade são matéria não formada em átomos, mas permanecendo no estado eletrônico.

Retornando aos conceitos de física e geometria, devo repetir que o desenvolvimento errado do pensamento científico que levou na nova física à complicação desnecessária de problemas que eram simples em sua essência foi em grande parte devido a operar com conceitos **não definidos**.

Um desses conceitos não definidos é "infinito". Infinito tem um significado definido apenas em matemática. Em geometria, infinito precisa ser definido, e ainda mais precisa ser definido em física. Essas definições não existem, nem mesmo houve tentativas de tais definições que sejam dignas de atenção. "Infinito" é tomado meramente como algo muito grande, maior do que qualquer outra coisa que possamos conceber, e ao mesmo tempo como algo completamente homogêneo com o finito, mas incalculável. Em outras palavras, nunca é dito em lugar nenhum de uma forma definida e exata que o infinito **não é homogêneo** com o finito. Quero dizer que não foi estabelecido exatamente **o que** distingue o infinito do finito, seja física ou geometricamente.

Na realidade, tanto no domínio da geometria quanto no domínio da física, infinito tem um significado distintivo, que difere muito do significado estritamente matemático. E o estabelecimento de diferentes significados de infinito resolve uma série de problemas de outra forma insolúveis e leva nosso pensamento para fora de uma série de labirintos e becos sem saída criados artificialmente ou por meio de mal-entendidos.

Primeiramente, uma definição exata de infinito dispensa a necessidade de misturar física com geometria, que é a ideia favorita de Einstein e o fundamento da geometria não euclidiana. Já apontei anteriormente que a mistura de física e geometria, ou seja, a introdução da física na geometria, ou uma reavaliação física de valores geométricos (todas essas barras rígidas e barras não rígidas e assim por diante), que decorre de uma avaliação matemática idêntica de valores geométricos e físicos, é desnecessária tanto para argumentos sobre relatividade, quanto para qualquer outra coisa.

Os físicos estão certos em sentir que a geometria não é suficiente para eles; no espaço euclidiano não há espaço suficiente para eles com sua bagagem. Mas a característica notável da geometria de Euclides (e é exatamente por isso que a geometria euclidiana 

deve ser preservada intacta)

 consiste no fato de que ela contém em si mesma uma indicação do caminho a seguir. Não há necessidade de quebrar e destruir a geometria de Euclides. Ela pode muito bem se adaptar a qualquer tipo de descoberta física.

E a chave para isso é o infinito.

A diferença entre infinito na matemática e infinito na geometria é bastante clara à primeira vista. A matemática não estabelece dois infinitos para uma quantidade finita. A geometria começa com isso.

Tomemos qualquer linha finita. O que é infinito para esta linha? Temos duas respostas: uma linha continuada ao infinito, ou o quadrado, do qual a linha dada é um lado. O que é infinito para um quadrado? Um plano infinito, ou o cubo do qual o quadrado dado constitui um lado. O que é infinito para um cubo? Espaço tridimensional infinito, ou uma figura de quatro dimensões.

Assim, o conceito usual de uma linha infinita permanece, mas a ele é adicionado outro, o conceito de infinito como um plano resultante do movimento da linha em uma direção perpendicular a si mesma.

A esfera tridimensional infinita permanece; mas um corpo quadridimensional constitui infinito para um corpo tridimensional.

Além disso, o problema torna-se ainda mais simples se tivermos em mente que uma linha "infinita", um plano "infinito" e um sólido "infinito" são puras abstrações; enquanto uma linha (finita) em relação a um ponto, um quadrado em relação a uma linha e um cubo em relação a um quadrado, são fatos concretos reais.

Assim, permanecendo no domínio dos fatos, o princípio do infinito na geometria pode ser formulado da seguinte forma: para cada figura de um dado número de dimensões, o infinito é uma figura do dado número de dimensões mais um.

Ao mesmo tempo, a figura do número inferior de dimensões é 

incomensurável

 com a figura do número superior de dimensões. Incomensurabilidade (em figuras de diferentes números de dimensões) cria o infinito.

Tudo isso é muito elementar. Mas se tivermos firmemente em mente as inferências a serem tiradas dessas proposições elementares, elas nos permitirão libertar-nos da influência do princípio aristotélico da constância dos fenômenos, que foi interpretado erroneamente. O princípio de Aristóteles é verdadeiro apenas dentro dos limites do finito, dentro dos limites da comensurabilidade. Assim que o infinito começa, não sabemos nada e não temos o direito de afirmar nada em relação à unidade dos fenômenos e das leis.

Continuando esses argumentos, encontramos outro fato ainda mais interessante, ou seja, que o infinito 

físico

 difere do infinito 

geométrico

 tanto quanto o infinito geométrico difere do infinito 

matemático.

 Ou, para ser mais preciso, o infinito físico começa 

muito mais cedo

 do que o infinito geométrico. E se o infinito matemático tem apenas um significado e o infinito geométrico dois significados, o infinito físico pode ter muitos significados, ou seja, o significado matemático (incomputabilidade), o significado geométrico (a presença de uma dimensão adicional ou extensão imensurável) e significados puramente físicos, ou seja, diferença na função.

O infinito é criado pela incomensurabilidade. Mas a incomensurabilidade pode ser alcançada de diferentes maneiras. E no mundo físico, a incomensurabilidade pode ser causada apenas pela diferença 

quantitativa.

 Como regra, apenas quantidades que são qualitativamente diferentes são consideradas incomensuráveis, e a diferença qualitativa é considerada independente da diferença quantitativa. Mas é precisamente aí que reside o principal erro. A diferença quantitativa provoca a diferença qualitativa.

No mundo matemático, a incomensurabilidade é criada pela 

incomputabilidade

 de uma das quantidades comparadas; no mundo geométrico, é criada pela extensão infinita de uma das quantidades que estão sendo comparadas, ou pela presença nela de uma nova dimensão. No mundo físico, é causada simplesmente por uma diferença de tamanho que às vezes até permite o cálculo.

Tudo isso significa que o infinito na geometria difere do infinito na matemática por ser 

relativo.

 O infinito matemático é igualmente infinito para qualquer número finito. Mas o infinito geométrico não tem significado absoluto. Um quadrado é infinito para uma linha, mas é meramente 

maior

 do que outro quadrado menor ou menor do que outro quadrado maior.

No mundo físico, um corpo grande é frequentemente incomensurável com um pequeno, e o corpo pequeno é maior que o grande. Uma montanha é incomensurável com um rato, e o rato é 

maior

 do que a montanha pela perfeição de suas funções e por pertencer a outro nível de ser.

Além disso, deve-se mencionar que 

a função de cada coisa individual só é possível se a própria coisa tiver um tamanho definido.

 A razão pela qual isso não foi notado e estabelecido há muito tempo é encontrada em uma compreensão errada do princípio de Aristóteles.

Físicos frequentemente se depararam com manifestações dessa lei, a saber, que a função de cada coisa individual é possível apenas se a própria coisa tiver um tamanho definido, mas isso nunca chamou sua atenção e nunca os levou a juntar observações obtidas em diferentes domínios. Na formulação de muitas leis físicas, encontramos qualificações de que a lei particular é verdadeira apenas para quantidades médias, e que, no caso de quantidades maiores ou menores, a lei muda. Essa lei é ainda mais claramente vista nos fenômenos estudados pela biologia e sociologia.

A conclusão do que foi dito pode ser formulada da seguinte forma:

Tudo o que existe é o que é apenas dentro dos limites de uma certa e muito restrita escala. Em uma escala diferente, torna-se algo mais. Em outras palavras, cada coisa e cada evento tem um certo significado apenas dentro dos limites de uma certa escala, quando comparado com coisas e eventos de proporções não muito distantes da sua, isto é, existentes dentro da mesma escala.

Uma cadeira não pode ser uma cadeira no mundo planetário. Da mesma forma, uma cadeira não pode ser uma cadeira no mundo dos elétrons. Uma cadeira tem seu significado e suas três dimensões apenas entre objetos criados pela mão do homem, servindo às necessidades e exigências do homem, e comensuráveis com o homem. Na escala planetária, uma cadeira não pode ter existência individual porque não pode ter nenhuma função. É simplesmente uma pequena partícula de matéria inseparável da matéria que a rodeia. Como foi explicado antes, no mundo dos elétrons também uma cadeira se torna pequena demais para sua função e, portanto, perde todo o seu significado e toda a sua importância. Uma cadeira realmente não existe em comparação mesmo com coisas que diferem dela muito menos do que planetas ou elétrons. Uma cadeira no meio do oceano, ou uma cadeira no meio das cordilheiras alpinas, seria um ponto sem dimensão.

Tudo isso mostra que a incomensurabilidade existe não apenas entre coisas de diferentes categorias e denominações, e não apenas entre coisas de um número diferente de dimensões, mas também entre coisas que meramente diferem consideravelmente em tamanho. Um objeto grande é incomensurável com um objeto pequeno. Um objeto grande é frequentemente infinito em comparação com um pequeno.

Cada coisa separada e cada fenômeno separado, ao se tornarem maiores ou menores, deixam de ser o que eram e se tornam outra coisa — algo pertencente a outra categoria.

Este princípio ainda é totalmente estranho à física, tanto à antiga quanto à nova. Pelo contrário, cada coisa separada e cada fenômeno separado permanecem para a física o que originalmente foram reconhecidos como sendo — matéria permanece matéria, movimento permanece movimento, velocidade permanece velocidade. E, no entanto, é precisamente essa possibilidade da transição de fenômenos espaciais em fenômenos temporais e de fenômenos temporais em fenômenos espaciais que condiciona a eterna flutuação da vida. E essa transição ocorre quando o fenômeno dado se torna infinito em relação a outro fenômeno.

Do ponto de vista da física antiga, a velocidade, que era considerada um fenômeno geralmente compreendido que não exigia definição, sempre permaneceu velocidade; poderia crescer, aumentar, tornar-se uma velocidade infinita. Não ocorreu a ninguém duvidar disso. E tendo apenas tropeçado acidentalmente no fato de que a velocidade da luz é uma velocidade limitante, os físicos foram forçados a admitir que nem tudo estava bem e que a ideia de velocidade precisava de revisão.

Mas os físicos certamente não podiam se render de uma vez e admitir que a velocidade pode deixar de ser velocidade e pode se tornar outra coisa.

Com o que eles realmente tropeçaram?

Eles tropeçaram em uma instância de infinito. A velocidade da luz é infinita em comparação com todas as velocidades que podem ser observadas ou criadas experimentalmente. E, como tal, não pode ser aumentada. Na verdade, ela deixa de ser velocidade e se torna uma extensão.

Um raio de luz possui uma dimensão adicional em comparação com qualquer objeto que se mova com "velocidades terrestres".

Uma linha é infinita em relação a um ponto. E o movimento do ponto não altera essa relação; uma linha sempre permanecerá uma linha.

A ideia de velocidade limitante se apresentou quando os físicos se depararam com um caso de infinito óbvio. Mas mesmo além disso, todas as inconsistências e contradições na física antiga que foram descobertas e calculadas pelo Prof. Einstein e lhe forneceram material para a construção de suas teorias, todas essas sem exceção resultam da diferença entre o infinito e o finito. Ele próprio frequentemente alude a isso.

A descrição de Einstein do exemplo do "comportamento de relógios e barras de medição em um disco de mármore rotativo" sofre de um defeito. O Prof. Einstein esqueceu de dizer que o diâmetro do "disco de mármore" ao qual estão presos os relógios que começam a funcionar em velocidades diferentes com o movimento do disco, de acordo com sua distância do centro do disco, deve ser aproximadamente igual à distância da Terra a Sirius; ou então, os "relógios" devem ter o tamanho de um átomo (cerca de cinco milhões dos quais podem ser colocados no diâmetro de um ponto final). Com tal diferença de tamanho, fenômenos estranhos podem realmente ocorrer, como a velocidade desigual dos relógios ou a mudança no comprimento das barras de medição. Mas não poderia haver um "disco" com um diâmetro igual à distância da Terra a Sirius, ou relógios do tamanho de um átomo. Tais relógios deixarão de existir antes de mudarem sua velocidade, embora isso não possa ser inteligível para a física moderna, que, como apontei antes, não consegue se libertar do princípio aristotélico da constância dos fenômenos e, portanto, não consegue notar que a constância é sempre destruída pela incomensurabilidade. Pode-se assumir geralmente que, dentro dos limites das possibilidades terrestres, o comportamento dos relógios e das barras de medição será bastante respeitável e, para todos os fins práticos, podemos confiar neles com segurança. Há apenas uma coisa que não devemos fazer — não devemos lhes apresentar nenhum "problema com o infinito".

Afinal, todos os mal-entendidos são causados por problemas com o infinito, principalmente porque o infinito é introduzido no mesmo nível das quantidades finitas. O resultado será, naturalmente, diferente do esperado; um resultado inesperado exige adaptação. O "princípio especial da relatividade" e o "princípio geral da relatividade" são adaptações muito complicadas e pesadas para a explicação dos resultados estranhos e inesperados dos "problemas com o infinito".

O próprio Prof. Einstein escreve que as provas de suas teorias podem ser encontradas em fenômenos astronômicos ou nos fenômenos da eletricidade e da luz. Em outras palavras, ele afirma com isso que todos os problemas que exigem princípios particulares de relatividade surgem de problemas com o infinito ou com a incomensurabilidade.

O princípio especial da relatividade é baseado na dificuldade de estabelecer a simultaneidade de dois eventos separados pelo espaço e, acima de tudo, na impossibilidade da composição de velocidades ao comparar velocidades terrestres com a velocidade da luz. Este é precisamente um caso da heterogeneidade estabelecida do finito e do infinito.

Dessa heterogeneidade já falei antes; no que diz respeito à impossibilidade de estabelecer a simultaneidade de dois eventos, o Prof. Einstein não especifica a que distância entre dois eventos o estabelecimento de sua simultaneidade se torna impossível. E se insistirmos em uma explicação, certamente receberemos a resposta de que a distância deve ser "muito grande". Essa distância "muito grande" mostra novamente que o Prof. Einstein presume um problema com o infinito.

O tempo é realmente diferente para diferentes sistemas de corpos em movimento. Mas é incomensurável (ou não pode ser sincronizado) apenas se os sistemas em movimento forem separados por um grande espaço que é realmente infinito para eles, ou quando eles diferem muito em tamanho ou velocidade, isto é, quando um deles é infinito em comparação com o outro, ou contém o infinito.

E a isso pode ser acrescentado que não apenas o tempo, mas também o espaço, é diferente para eles, mudando de acordo com seu tamanho e velocidade.

A proposição geral está bastante correta —

"Cada sistema que existe separadamente tem seu próprio tempo."

Mas o que significa "existir separadamente"? E como pode haver sistemas separados em um
mundo de espirais conectadas
? Tudo o que existe no mundo constitui um todo; não pode haver nada separado.

O princípio da ausência de separação, da impossibilidade de separação, constitui uma parte muito importante de certos ensinamentos filosóficos, por exemplo, do budismo, onde uma das primeiras condições para uma compreensão correta do mundo é considerada a destruição do "senso de separação" em si mesmo.

Do ponto de vista do novo modelo do universo, a separação existe, mas apenas relativamente.

Vamos imaginar um sistema de rodas dentadas, girando com diferentes velocidades, que dependem de seu tamanho e do lugar ocupado por cada uma delas no sistema. O sistema, por exemplo, o mecanismo de um relógio comum, constitui um todo, e desse ponto de vista não pode haver nada separado nele. De outro ponto de vista, cada roda dentada separada se move em sua própria velocidade, ou seja, tem uma existência separada e
seu próprio tempo.

Ao analisar o problema do
infinito
e das quantidades infinitas, tocamos em vários outros problemas, cuja elucidação é igualmente necessária para uma compreensão correta do novo modelo do universo. Alguns desses problemas já foram examinados. Restam os problemas das
quantidades zero
e das
quantidades negativas.

Vamos tentar começar o exame dessas quantidades da mesma forma que começamos o exame do infinito e das quantidades infinitas, isto é, vamos tentar comparar seus significados na matemática, na geometria e na física.

Zero na matemática sempre tem um significado. Não há razão para falar de
quantidades zero
na matemática.

Zero na matemática e o ponto na geometria têm aproximadamente o mesmo significado, com a diferença de que o ponto na geometria indica o
lugar
em que algo começa ou em que algo termina, ou em que algo acontece, por exemplo, onde duas linhas se cruzam; enquanto na matemática zero indica o limite de certas operações possíveis. Mas em sua essência não há diferença entre zero e o ponto, porque nenhum dos dois tem existência independente.

O caso é bem diferente na física. O

ponto material

é um ponto apenas em uma dada escala. Se a escala for alterada, o ponto pode se provar um sistema muito complexo e multidimensional de imensas medidas.

Vamos imaginar um pequeno mapa no qual até as maiores cidades são pontos. Suponhamos que encontramos os meios para trazer à tona o conteúdo desses pontos ou para preenchê-los com conteúdo. Então, o que parecia um ponto manifestará muitas novas propriedades e características, e as extensões e medidas incluídas nele. Na cidade aparecerão ruas, parques, casas, pessoas. Como as medidas dessas ruas, praças e pessoas devem ser entendidas?

Quando a cidade era para nós um ponto, elas eram

menores que um ponto.

Não é possível chamá-las de

dimensões negativas

?

Os não iniciados, na maioria dos casos, não sabem que o conceito "

quantidade negativa "

não tem definição em matemática. Tem um certo significado apenas na aritmética elementar, e também em fórmulas algébricas, onde designa a

operação

a ser realizada, em vez da diferença nas propriedades das quantidades. Em física, " quantidade negativa " não significa absolutamente nada. No entanto, já nos deparamos com quantidades negativas. Foi ao falar de dimensões dentro do átomo, que tive que apontar que, embora o átomo (ou a molécula) não tenha dimensão para os sentidos diretos, ou seja, seja igual a zero, essas dimensões ou extensões

dentro do átomo

são ainda menores, ou seja,

menores que zero.

Portanto, não precisamos de metáforas ou analogias para falar sobre dimensões negativas. Estas são as dimensões dentro do que parece ser um ponto material. E isso explica exatamente por que é errado considerar pequenas partículas de matéria, como átomos ou elétrons, como materiais. Eles não são materiais, porque são

negativos

fisicamente, ou seja, menores que o zero

físico

.

Reunindo tudo o que foi exposto até agora, vemos que, além do

período de seis dimensões,

temos

dimensões imaginárias,

a sétima, a oitava e assim por diante, que prosseguem em direções inexistentes e diferem no grau de impossibilidade, e

dimensões negativas

dentro das menores partículas que representam para nós pontos materiais.

Na nova física, o conflito entre as antigas e as novas ideias de tempo e espaço é especialmente marcado nas concepções sobre o raio de luz, mas, ao mesmo tempo, uma compreensão correta do raio de luz resolverá todos os pontos em questão na questão do tempo e do espaço.

Completarei o novo modelo do universo com uma análise de um raio de luz, mas antes de começar esta análise, devo examinar certas propriedades adicionais do tempo tomado como um continuum tridimensional.

Até agora, tenho tomado o tempo como a medida do movimento. Mas o movimento em si é a sensação de uma percepção

incompleta

do espaço em questão. Para um cão, para um cavalo, para um gato, nossa terceira dimensão é o movimento. Para nós, o movimento começa na quarta dimensão e é uma sensação parcial da quarta dimensão. Mas, quanto aos animais, os movimentos imaginários de objetos que na realidade constituem sua terceira dimensão se fundem com aqueles movimentos que são movimentos para nós, ou seja, na quarta dimensão, então, para nós, os movimentos da quarta dimensão se fundem com os movimentos da quinta e sexta dimensões. Partindo disso, devemos nos esforçar para estabelecer algo que nos permita julgar as propriedades da quinta e sexta dimensões. Sua relação com a quarta dimensão deve ser análoga à relação da quarta dimensão com a terceira, da terceira com a segunda e assim por diante. Isso significa que, antes de tudo, a nova dimensão, a mais alta, deve ser incomensurável com a dimensão inferior e formar o infinito para ela, parecendo repetir suas características um número infinito de vezes.

Assim, se tomarmos " tempo " (ou seja, extensão de antes para depois) como a quarta dimensão, qual será a quinta dimensão neste caso, ou seja, o que forma o infinito para o tempo, o que é incomensurável com o tempo?

São precisamente os fenômenos da luz que nos permitem entrar em contato imediato com os movimentos da quinta e sexta dimensões.

A linha da quarta dimensão é sempre e em todos os lugares uma curva fechada, embora na escala de nossa percepção tridimensional não vejamos nem que esta linha é curva nem que é fechada. Esta curva fechada da quarta dimensão, ou o círculo do tempo, é a vida ou existência de cada objeto separado, de cada sistema separado, que é examinado no tempo. Mas o círculo do tempo não se quebra nem desaparece. Ele continua a existir e, juntando-se a outros círculos previamente formados, passa para a eternidade. A eternidade é a repetição infinita do círculo completo da vida, uma repetição infinita da

existência.

A eternidade é incomensurável com o tempo. A eternidade é o infinito para o tempo.

Quanta de luz são precisamente tais círculos de

eternidade.

A terceira dimensão do tempo (a sexta dimensão do espaço) é o estiramento desses círculos eternos em uma espiral ou um cilindro com uma rosca na qual cada círculo está trancado em si mesmo (e o movimento ao longo dele é eterno) e simultaneamente passa para outro círculo que também é eterno, e assim por diante.

Este cilindro oco com dois tipos de rosca seria um modelo de um raio de luz — um modelo de tempo tridimensional.

A próxima questão é: onde está o elétron? O que acontece com o elétron da molécula luminosa que emite quanta de luz? Esta é uma das questões mais difíceis para a nova física.

Do ponto de vista do novo modelo do universo, a resposta é clara e simples.

O elétron é transformado em quanta, torna-se um raio de luz. O ponto é transformado em uma linha, em uma espiral, em um cilindro oco.

Como corpos tridimensionais, os elétrons não existem para nós. A quarta dimensão dos elétrons, ou seja,

sua existência

(o círculo completo), também não tem medida para nós. É muito pequeno, tem duração muito curta, é mais curto que nosso pensamento. Não podemos saber sobre eles, ou seja, não podemos percebê-los de forma direta.

Apenas a quinta e a sexta dimensões dos elétrons têm certas medidas em nosso espaço-tempo. A quinta dimensão constitui a espessura do raio, e a sexta dimensão seu comprimento.

Portanto, na energia radiante, não lidamos com os próprios elétrons, mas com suas dimensões de tempo, com os traços de seu movimento e existência, dos quais a teia primária de qualquer matéria é tecida.

Agora, se aceitarmos a descrição aproximada do raio de luz como um cilindro oco consistindo de quanta dispostos próximos uns dos outros longitudinalmente ao longo do raio, a imagem se torna mais clara.

Em primeiro lugar, o conflito entre a teoria dos movimentos ondulatórios e a teoria da emissão é resolvido, e é resolvido no sentido de que ambas as teorias provam ser igualmente verdadeiras e igualmente necessárias, embora se refiram a diferentes fenômenos ou a diferentes lados do mesmo tipo de fenômeno.

Vibrações ou movimentos ondulatórios, que foram tomados como a causa da luz, são movimentos ondulatórios transmitidos

ao longo de raios de luz já existentes.

O que é chamado de "velocidade da luz" é provavelmente a velocidade dessas vibrações passando ao longo do raio. Isso explica por que os cálculos feitos com base na teoria das vibrações provaram estar corretos e tornaram possíveis novas descobertas. Em si, um raio não tem velocidade; é uma linha, um conceito de espaço, não um conceito de tempo.

Nenhum éter é necessário, pois as vibrações viajam

pela própria luz.

Ao mesmo tempo, a luz tem "estrutura atômica", pois uma seção transversal de um feixe de luz mostraria uma rede através da malha da qual as moléculas do gás que encontra podem facilmente escorregar.

Apesar do fato de que os cientistas falam dos métodos muito precisos que possuem para contar elétrons e medir suas velocidades, é permitido ter dúvidas se eles realmente se referem a elétrons e não às suas extensões ao longo da sexta dimensão, as extensões que já adquiriram significado espacial para nós.

A estrutura material de um raio de luz explica também seus possíveis desvios sob a influência de forças que atuam sobre ele. Mas é certo que essas forças não são "atração" no sentido Newtoniano, embora possam muito possivelmente ser atração magnética.

Ainda resta uma questão que intencionalmente deixei intocada até agora. Esta é a questão da duração da existência de pequenas partículas, moléculas, átomos e elétrons. Esta questão nunca recebeu consideração séria na física; pequenas unidades são consideradas

constantes,

como matéria e energia, ou seja, como existindo por um tempo indefinidamente longo. Se alguma vez houve alguma dúvida sobre isso, elas não deixaram um traço notável, e os físicos falam de moléculas, átomos e elétrons, primeiro (como já foi apontado), como

partículas de matéria,

e, segundo, como partículas que existem paralelamente a nós mesmos, ocupando um certo tempo dentro do nosso tempo. Isso nunca é dito diretamente, mas sobre este ponto a dúvida nunca surge. E, no entanto, na realidade, a existência de pequenas unidades de matéria é tão curta que é impossível falar delas na mesma linguagem em que falamos de corpos físicos quando eles são o assunto do nosso exame.

Ficou claro antes que o espaço de pequenas unidades é proporcional ao seu tamanho, e da mesma forma seu tempo é proporcional ao seu tamanho. Isso significa que seu tempo, ou seja, o tempo de sua existência, é quase inexistente em comparação com o nosso tempo.

A física fala em observar elétrons e calcular seu peso, velocidade, etc. Mas um elétron é para nós apenas um

fenômeno,

e um fenômeno que é mais rápido do que qualquer coisa visível aos nossos olhos; um átomo como um todo é talvez apenas um fenômeno mais longo, mas mais longo na mesma escala, assim como existem várias velocidades instantâneas em uma câmera fotográfica. Mas tanto o átomo quanto o elétron são apenas fenômenos de tempo para nós e, além disso, fenômenos "instantâneos"; eles não são corpos, não são objetos. Alguns cientistas afirmam que conseguiram ver moléculas. Mas eles sabem por quanto tempo, em seu relógio, uma molécula pode existir? Durante sua curtíssima existência, uma molécula de gás (que sozinha pode ser acessível à observação, se isso for possível) viaja por imensas distâncias e em nenhum caso aparecerá ao nosso olho ou à câmera fotográfica como um ponto em movimento. E vista como uma linha, inevitavelmente se cruzaria com outras linhas, de modo que seria mais do que difícil rastrear uma única molécula, mesmo pelo período de uma pequena fração de segundo; e mesmo que isso se tornasse possível de alguma forma, exigiria uma ampliação tal que é realmente impossível até o presente momento.

Tudo isso deve ser mantido em vista ao falar, por exemplo, de fenômenos de luz. Muitos mal-entendidos desaparecem imediatamente se percebermos e tivermos em mente o fato de que um "elétron" existe por uma parte imensuravelmente pequena de um segundo, o que significa que ele nunca pode, sob qualquer condição, ser visto ou medido por nós, como somos.

É impossível com o material

científico

existente encontrar terreno firme para qualquer teoria sobre a curta existência de pequenas unidades de matéria. O material para tal teoria deve ser encontrado na ideia de "tempo diferente em diferentes cosmos", que faz parte de uma doutrina especial sobre o mundo, que será o assunto de outro livro.

1911-1929.

Capítulo 11. Retorno Eterno E As Leis De Manu

Enigmas do nascimento e da morte — Sua conexão com a ideia de tempo — "Tempo" no pensamento comum — Ideias de reencarnação — Transmigração de almas — Ideia de eterno retorno — Nietzsche — Ideia de repetição entre os pitagóricos — Jesus — O Apóstolo Paulo — Orígenes — Ideia de repetição na literatura moderna — A curva do tempo — A linha da eternidade — A figura da vida — Maneiras usuais de entender a vida futura — Duas formas de entender a eternidade — Repetição da vida — Sensação de que "isso já aconteceu antes" — Impossibilidade de provar a recorrência — Insuficiência das teorias usuais que explicam o mundo interior do homem — Diferentes tipos de vidas — Tipo de repetição absoluta — Pessoas de "byt" — Personagens históricos — Personalidades "fracas" e "fortes" — Heróis e a multidão — Tipo com tendência declinante — Diferentes tipos de mortes de almas — Uma regra dos Mistérios — Tipo bem-sucedido — Sucesso na vida — Caminhos da evolução — Evolução e lembrança — Visão diferente da ideia de reencarnação — Ideia de carma — Reencarnação em diferentes direções da eternidade — Morte como o fim do tempo — Eterno Agora — Analogia de Brahma com um rio — Movimento para o futuro — Movimento no presente — Movimento para o passado — Alusões à reencarnação no Antigo Testamento — Movimento em direção ao início do tempo — Maldade e violência no passado — "História do crime" — Luta contra as causas do mal — Reencarnação no passado — Movimento evolutivo na corrente da vida — Dificuldade de reencarnar no futuro — "Abertura de vagas" — "Papéis" naturais e conscientes — Impossibilidade de papéis conscientes contraditórios — Impossibilidade do mal consciente — Papéis conscientes e inconscientes no "drama de Cristo" — A multidão — O Judeu Errante — Cristianismo como uma escola para preparar atores para o "drama de Cristo" — Formas pervertidas de Cristianismo — Budismo como uma escola — Existem teorias "sociais" no esoterismo? — Divisão em castas — As Leis de Manu — Castas e suas funções — Passagem de uma casta inferior para uma superior — Leis do casamento — Castas como uma divisão natural da sociedade — Castas na história — Épocas de maior cultura como épocas de divisão em castas — O que é a intelectualidade? — Crença em teorias — Círculo vicioso — Impossibilidade de reconstruir a sociedade de baixo para cima — Onde está a saída? — "Guias cegos de cegos."

OS problemas fundamentais do ser, isto é, os enigmas do nascimento e da morte, do vir à existência e do desaparecimento, nunca abandonam o homem. Não importa no que ele possa estar pensando, ele está realmente pensando nesses enigmas ou problemas. E mesmo quando ele decide consigo mesmo deixar essas questões de lado, na realidade ele se agarra a todas as possibilidades, mesmo as mais remotas, e tenta mais uma vez entender algo nos enigmas que ele reconheceu serem insolúveis.

De modo geral, pela sua atitude em relação aos problemas da vida e da morte, as pessoas podem ser divididas em duas categorias. A maioria das pessoas aborda esses problemas da mesma forma que aborda todos os outros problemas e, de alguma forma, os resolve para si mesmas, seja positiva ou negativamente. Para chegar a essas soluções, elas usam métodos comuns de pensamento, os mesmos métodos e as mesmas categorias de pensamento que usam para pensar nas coisas comuns que acontecem na vida. Elas dizem que depois da morte não haverá nada, que além do limiar da morte não há e não pode haver nenhuma existência; ou então, que haverá uma existência de algum tipo, seja como a existência terrena ou diferente dela, e consistindo inteiramente de sofrimento ou inteiramente de alegria.

Mas outros sabem mais do que isso. Eles percebem que os problemas da vida e da morte não podem ser abordados de forma comum, que é impossível pensar nesses problemas nas mesmas formas em que as pessoas pensam em algo que aconteceu ontem ou acontecerá amanhã. Mas eles não vão além disso. Eles sentem que é impossível, ou pelo menos inútil, pensar nessas coisas 

simplesmente,

 mas o que significa pensar 

não simplesmente

 eles não sabem.

Para chegar a uma forma correta de pensar em relação a esses problemas, é necessário lembrar que eles estão conectados com a ideia de Tempo. Entendemos esses problemas na medida em que entendemos o Tempo.

Do ponto de vista comum, a vida do homem é tomada como uma linha do nascimento à morte.

Um homem nasceu, viveu cinquenta anos e morreu. Mas onde ele estava antes de 1854 e onde ele pode estar depois de 1904 é desconhecido. Esta é a formulação geral de todas as questões da vida e da morte.

A ciência lida apenas com o corpo do homem e, de acordo com ela, o corpo não existia antes de nascer e se desintegra após a morte. A filosofia não leva essas questões a sério e as considera irrespondíveis e, consequentemente, ingênuas.

Ensinamentos religiosos e vários sistemas pseudo-ocultos, espiritualistas e teosóficos afirmam conhecer as soluções para esses problemas.

Na realidade, é claro, ninguém sabe nada.

O mistério da existência antes do nascimento e da existência após a morte, se houver tal existência, 

é o mistério do tempo.

 E o "tempo" guarda seus segredos melhor do que muitas pessoas pensam. Para abordar esses mistérios, é necessário primeiro entender o próprio tempo.

Todas as tentativas comuns de responder a perguntas sobre "o que era antes" e "o que será depois" são baseadas na concepção comum de tempo:

E a mesma fórmula é aplicada aos problemas da existência antes do nascimento e após a morte, sempre que tal existência é admitida, ou seja, a fórmula é tomada assim:

É precisamente aqui que reside o erro fundamental. O tempo no sentido de antes, agora, depois, é o produto da nossa vida, do nosso ser, da nossa percepção e, acima de tudo, do nosso "dunking". Fora desta vida, fora da percepção usual, a inter-relação das três fases do tempo pode mudar, em todo caso não temos garantia de que permanecerá a mesma. E, no entanto, no pensamento comum, incluindo o pensamento religioso, teosófico e "oculto", esta questão nunca é sequer levantada. O "tempo" é encarado como algo que não está sujeito a discussão, como algo que nos pertence de uma vez por todas e não pode ser tirado de nós, e que é sempre o mesmo. Aconteça o que nos acontecer, o "tempo" sempre nos pertencerá, e não só o "tempo", mas até a "eternidade".

Usamos esta palavra sem entender o seu verdadeiro significado. Tomamos a "eternidade" como uma extensão infinita do tempo, enquanto na realidade "eternidade" significa outra dimensão do tempo.

No século XIX, certas teorias orientais e pseudo-orientais começaram a penetrar o pensamento ocidental, entre outras a ideia de "reencarnação", isto é, do reaparecimento periódico na terra das mesmas almas. Esta ideia não era totalmente desconhecida antes, mas pertencia ao pensamento místico oculto. A popularização desta ideia deve-se principalmente à teosofia moderna com todas as suas ramificações.

A origem da ideia de reencarnação tal como é exposta na teosofia moderna é passível de discussão. Foi adotada pelos teosofistas praticamente sem alteração do culto de Krishna, que é uma religião de origem védica, consideravelmente retocada por reformadores. Mas mesmo o culto de Krishna não contém o "princípio democrático" da reencarnação universal e igualitária que é tão característico da teosofia moderna. No verdadeiro culto de Krishna, apenas heróis, líderes e professores da humanidade reencarnam. A reencarnação para as massas, para a multidão, para os "chefes de família", assume formas muito mais vagas.

Lado a lado com a ideia de reencarnação, existe na Índia a ideia da "transmigração das almas", isto é, a reencarnação das almas dos seres humanos em animais. A ideia da transmigração das almas conecta a reencarnação com recompensa e punição. Os teosofistas consideram a transmigração das almas como uma distorção da ideia de reencarnação pelas crenças populares. Mas isso não pode de forma alguma ser considerado certo. E tanto a ideia de reencarnação quanto a crença na transmigração das almas podem ser consideradas como tendo se originado de uma fonte comum, nomeadamente, o ensinamento da repetição de tudo e do eterno retorno.

A ideia do eterno retorno das coisas e dos fenômenos, a ideia da repetição eterna, está ligada no pensamento europeu ao nome de Pitágoras e às noções vagas da periodicidade do universo que são encontradas na filosofia e cosmogonia indianas. Esta ideia de periodicidade não pode ser clara para o pensamento europeu porque se torna completa e conectada apenas com a ajuda de comentários orais que até o presente momento nunca e em lugar algum foram tornados públicos.

A "vida de Brahma", os "dias e noites de Brahma", o "sopro de Brahma", kalpas e manvantaras; todas estas ideias são muito obscuras para o pensamento europeu, mas pelo seu conteúdo interno estão invariavelmente associadas às ideias pitagóricas de eterno retorno.

O nome de Gautama, o Buda, que foi quase, senão exatamente, contemporâneo de Pitágoras e que também ensinou o eterno retorno, é muito raramente mencionado em conexão com esta ideia, apesar do fato de que no ensinamento de Buda da "roda das vidas" a ideia é mais clara do que em qualquer outro lugar, embora esteja obscurecida quase além do reconhecimento por interpretações e traduções ignorantes.

Nietzsche contribuiu muito para a popularização da ideia do eterno retorno, mas não acrescentou nada de novo a ela. Pelo contrário, introduziu vários conceitos errados nela, como por exemplo o seu cálculo, que matematicamente está totalmente errado, da necessidade matemática da repetição de mundos idênticos no universo.

63

Mas, embora tenha cometido erros nas tentativas de provar as suas teorias, Nietzsche sentiu emocionalmente a ideia do eterno retorno com muita força. Sentiu a ideia como um poeta. E várias passagens no seu

Zaratustra

, e em outros livros onde ele toca na ideia, são talvez o melhor que ele já escreveu.

Mas a repetição não pode ser provada no nosso plano, isto é, no mundo tridimensional com o tempo como a quarta dimensão, não importa se o tempo é tomado como uma quantidade real ou como uma quantidade imaginária. A repetição requer cinco dimensões, isto é, um "espaço-tempo-eternidade" totalmente novo.

As ideias pitagóricas da repetição de tudo foram referidas entre outros por Eudemo, um aluno de Aristóteles. A "Física" de Eudemo foi perdida, e o que ele escreveu sobre os pitagóricos é conhecido por nós apenas através dos comentários posteriores de Simplício. É muito interessante observar que, de acordo com Eudemo, os pitagóricos distinguiam dois tipos de repetição.

Simplício escreveu:

Os pitagóricos diziam que as mesmas coisas se repetem repetidamente.

A este respeito, é interessante notar as palavras de Eudemo, discípulo de Aristóteles (no 3º livro de Física). Ele diz: Algumas pessoas aceitam e algumas pessoas negam que o tempo se repete. A repetição é entendida em diferentes sentidos. Um tipo de repetição pode estar na ordem natural das coisas (###), como a repetição de verões e invernos e outras estações, quando um novo vem depois que outro desapareceu; a esta ordem de coisas pertencem os movimentos dos corpos celestes e os fenômenos produzidos por eles, como solstícios e equinócios, que são produzidos pelo movimento do sol.

Mas, se formos acreditar nos pitagóricos, existe outro tipo de repetição. Isso significa que eu falarei com você e me sentarei exatamente assim e terei na minha mão a mesma bengala, e tudo será igual ao que é agora e o tempo, como se pode supor, será o mesmo. Porque se os movimentos (de corpos celestes) e muitas outras coisas são os mesmos, o que ocorreu antes e o que ocorrerá depois também são os mesmos. Isso também se aplica à repetição, que é sempre a mesma. Tudo é o mesmo e, portanto, o tempo é o mesmo.

A passagem anterior de Simplício é particularmente interessante, pois fornece uma chave para a tradução de outros fragmentos pitagóricos, ou seja, notas sobre Pitágoras e seus ensinamentos, que foram preservadas em certos autores. A base da visão sobre Pitágoras que é aceita nos livros de história da filosofia é a ideia de que na filosofia de Pitágoras e em sua concepção do mundo o lugar principal era ocupado pelo número.

Na realidade, é simplesmente uma tradução ruim. A palavra "número" é, de fato, constantemente encontrada em fragmentos pitagóricos. Mas apenas a palavra; e na maioria dos casos, essa palavra apenas completa verbos que não expressam a ação repetida ou iterativa que o autor pretende descrever. Ao mesmo tempo, essa palavra é sempre traduzida como tendo um significado independente, o que distorce completamente seu significado. A passagem anterior de Simplício perde todo o significado na tradução usual.

Esses dois tipos de repetição, que Eudemo chamou de repetição na ordem natural das coisas e repetição no número de existências, são, obviamente, repetição no tempo e repetição na eternidade. Segue-se disso que os pitagóricos distinguiam essas duas ideias, que são confundidas pelos budistas modernos e foram confundidas por Nietzsche.

Jesus, sem dúvida, conhecia a repetição e falou sobre ela com seus discípulos. Nos Evangelhos, há muitas alusões a isso, mas a passagem mais inquestionável, que tem um significado bastante definido nos textos grego, eslavo e alemão, perdeu seu significado nas traduções para outros idiomas, que pegaram a palavra mais importante da tradução latina.

E Jesus lhes disse: Em verdade vos digo que vós, que me seguistes, na regeneração... (Mateus 19:28).

O Apóstolo Paulo, sem dúvida, conhecia a ideia de repetição, mas tinha uma atitude negativa em relação a ela. Essa ideia era muito esotérica para ele.

Porque Cristo não entrou em santuários feitos por mãos.

Nem para que se oferecesse muitas vezes, como o sumo sacerdote entra no santuário de ano em ano com sangue alheio;

Pois, de outra forma, seria necessário que ele tivesse sofrido muitas vezes desde a fundação do mundo; mas agora, uma vez no fim dos séculos, ele apareceu para aniquilar o pecado pelo sacrifício de si mesmo (Hebreus 9:24-26).

Deve-se notar que a Epístola aos Hebreus é atribuída também a certos outros autores, bem como ao Apóstolo Paulo, e realmente não há informações definitivas sobre esta questão.

Orígenes (século III) em seu livro Sobre os Primeiros Princípios também se refere à ideia de repetição, mas fala sobre ela negativamente.

E agora não entendo por quais provas eles podem sustentar sua posição, aqueles que afirmam que mundos às vezes vêm à existência que não são diferentes uns dos outros, mas em todos os aspectos iguais. Pois se diz haver um mundo semelhante em todos os aspectos (ao presente), então acontecerá que Adão e Eva farão as mesmas coisas que fizeram antes: haverá uma segunda vez o mesmo dilúvio, e o mesmo Moisés novamente liderará uma nação de quase seiscentos mil para fora do Egito; Judas também trairá o Senhor uma segunda vez; Paulo manterá uma segunda vez as vestes daqueles que apedrejaram Estêvão; e tudo o que foi feito nesta vida será dito ser repetido.

Ao mesmo tempo, Orígenes estava muito perto da compreensão correta da eternidade. E é possível que ele tenha negado a ideia de repetição não muito sinceramente. É muito provável que, por causa das condições de sua época, essa ideia não pudesse ser introduzida sem ser negada.

Mas é um fato interessante que essa ideia era conhecida nos primeiros séculos do cristianismo; mas depois desapareceu completamente do pensamento cristão.

Se tentarmos rastrear a ideia do eterno retorno na literatura europeia, é necessário mencionar a notável "fábula" de R. L. Stevenson, A Canção do Amanhã (1895); e a história de C. H. Hinton "Uma Comunicação Inacabada" no segundo livro de seus Romances Científicos (1898), e também uma ou duas páginas em sua história "Stella" no mesmo livro.

Há também dois poemas interessantes sobre o mesmo assunto. Um é de Alexis Tolstoy:

Através da lama e das sulcos da estrada— Ao lado da barragem do riacho;

Onde as redes de pesca molhadas estão secando, A carruagem sacode, e eu medito.

Eu medito e olho para a estrada, Para o clima úmido e cinza opaco, Para a margem inclinada do lago, E a fumaça distante das aldeias.

Perto da barragem, com um rosto sombrio, Está caminhando um velho judeu esfarrapado. Do lago, com um borrifo de espuma, As águas correm pela represa.

Um menino toca uma flauta, Ele a fez de um junco. Os patos selvagens assustados voaram, E chamam enquanto varrem o lago.

Perto do velho moinho em ruínas Alguns trabalhadores sentam-se na grama. Um velho cavalo gasto em uma carroça Está preguiçosamente arrastando alguns sacos.

E eu sei de tudo, oh, tão bem, Embora eu nunca tenha estado aqui antes, O telhado ali, lá longe, E o menino, e a madeira, e a represa,

E a voz lamentosa do moinho, E o celeiro desmoronando no campo— Eu estive aqui e vi isso antes, E esqueci tudo há muito tempo.

Este mesmo cavalo caminhou, Estava arrastando os mesmos sacos;

E sob o moinho em ruínas

Os trabalhadores sentavam-se na grama.

E o judeu, com sua barba, passava,

E a barragem fazia exatamente o mesmo ruído.

Tudo isso já aconteceu antes,

Só que não sei dizer quando.

O outro é de D. G. Rossetti.

Luz Súbita

Eu já estive aqui antes,
Mas quando ou como não sei dizer:
Conheço a grama além da porta,
O cheiro doce e penetrante,
O som de suspiro, as luzes ao redor da costa.

Você já foi minha antes—
Há quanto tempo não sei dizer:
Mas justamente quando naquele voo da andorinha
Seu pescoço virou assim,
Algum véu caiu—eu sabia de tudo outrora.

Então, agora—talvez de novo! . . .
Ó, ao redor dos meus olhos suas tranças tremem!
Não nos deitaremos como nos deitamos
Assim por amor,
E dormir, e acordar, sem nunca quebrar a corrente?

Há uma variante para a última estrofe:

Já foi assim antes
E não deverá assim o turbilhão do tempo
Ainda com nossas vidas nosso amor restaurar Apesar da morte
E dia e noite renderem um deleite mais uma vez?

Ambos os poemas foram escritos na década de cinquenta do século passado.

O poema de Tolstoi é geralmente considerado como simplesmente registrando estranhos humores passageiros. Mas A. Tolstoi, que estava muito interessado em literatura mística e estava em contato com vários círculos ocultistas que existiam na Europa em sua época, pode ter conhecido a ideia do eterno retorno de forma bastante definitiva.

O sentimento da repetição de eventos era muito forte em Lermontoff. Ele está cheio de pressentimentos, expectativas, "memórias". Ele constantemente alude a essas sensações, especialmente em sua prosa. "O Fatalista" é praticamente escrito sobre o tema da repetição e de lembrar o que parece ter acontecido em algum passado desconhecido. Muitas passagens em "A Princesa" e em "Bela", especialmente as digressões filosóficas, produzem a impressão de que o próprio Lermontoff está tentando lembrar algo que ele esqueceu.

Achamos em geral que conhecemos Lermontoff. Mas quem se perguntou o que significa a seguinte passagem em "Bela"?

... Fiquei exultante ao me sentir tão acima do mundo. Era um sentimento infantil, é claro, mas quando nos afastamos das condições artificiais e nos aproximamos da Natureza, não podemos deixar de nos tornar crianças. Tudo o que adquirimos cai do nosso ser e voltamos a ser o que éramos e o que um dia certamente seremos novamente.

Pessoalmente, não me lembro de uma única tentativa de analisar essas palavras em toda a literatura sobre Lermontoff. Mas a ideia da possibilidade de algum tipo de "retorno" sem dúvida perturbava Lermontoff, ora o levava, ora aparecia como um sonho irrealizável:

Não seria melhor terminar o caminho da vida no auto-esquecimento E cair em um sono sem fim Procurando por um despertar próximo. ("Valerik.")

Em nosso tempo, a ideia de recorrência e até mesmo da possibilidade de lembrar semiconscientemente torna-se cada vez mais premente e necessária.

Na Vida de Napoleão (1928), D. S. Merejkovsky constantemente alude a Napoleão nas frases "ele sabia" ("lembrava"). E mais tarde, ao lidar com os últimos anos de Napoleão na Europa, "ele esqueceu" ("ele deixou de lembrar").

Esta lista não pretende ser completa. Eu queria apenas mostrar que a ideia de repetição e recordação do passado que não está em nosso tempo está longe de ser estranha ao pensamento ocidental.

Mas a apreensão psicológica da ideia do eterno retorno não leva necessariamente a uma compreensão e explicação lógica dela. Para entender a ideia do eterno retorno e seus diferentes aspectos, é necessário voltar às ideias do "Novo Modelo do Universo".

A ideia do tempo como a quarta dimensão não contradiz as visões comuns da vida, desde que tomemos o tempo como uma linha reta. Essa ideia apenas traz consigo uma sensação de maior preordenação, de maior inevitabilidade. Mas a ideia do tempo como uma curva da quarta dimensão muda completamente nossa concepção da vida. Se entendermos claramente o significado dessa curvatura e especialmente quando começarmos a ver como a curva da quarta dimensão é transformada nas curvas da quinta e da sexta dimensões, nossas visões das coisas e de nós mesmos não poderão mais permanecer como eram.

Como foi dito no capítulo anterior, de acordo com o esquema inicial de dimensões, no qual as dimensões ainda são tomadas como linhas retas, a quinta dimensão é uma linha perpendicular à linha da quarta dimensão e a intersecta, isto é, uma linha que passa por cada momento do tempo, a linha da existência infinita de um momento.

Mas como essa linha é formada, de onde ela vem e o que se segue dela? Isso pode ser compreendido até certo ponto se a vida for tomada como uma série de vibrações ondulatórias.

Como devemos saber pelo estudo das vibrações ondulatórias no mundo dos fenômenos físicos, toda onda compreende em si um círculo completo, isto é, a matéria da onda se move em uma curva completa no mesmo lugar e enquanto a força que cria a onda atua.

Devemos saber também que toda onda consiste em ondas menores e é, por sua vez, uma parte componente de uma onda maior.

Se tomarmos, apenas por uma questão de argumento, os dias como as ondas menores que formam as ondas maiores dos anos, então as ondas dos anos formarão uma grande onda de vida. E enquanto essa onda de vida rolar, as ondas dos dias e as ondas dos anos devem girar em seus lugares designados, repetindo e repetindo a si mesmas. Assim, a linha da quarta dimensão, a linha da vida ou do tempo, consiste em rodas de dias que se repetem para sempre, de pequenos círculos da quinta dimensão, assim como um raio de luz consiste em quanta de luz, cada um girando em seu lugar enquanto o choque primário que envia o raio particular persiste. Mas em si mesmo um raio

pode ser uma curva, uma parte componente de alguma outra onda maior.

O mesmo se aplica à linha da vida. Se a tomarmos como

uma grande onda consistindo das ondas de dias e anos, teremos que admitir que a linha da vida se move em uma curva e faz uma revolução completa, voltando ao ponto de sua partida. E se um dia ou um ano é uma onda no movimento ondulatório de nossa vida, então toda a nossa vida é uma onda em algum outro movimento ondulatório do qual nada sabemos.

Como já apontei, em nossa concepção comum, a vida aparece como uma linha reta traçada entre os momentos do nascimento e da morte.

O ponto da morte coincide com o ponto do nascimento. Para quem acompanhou o desenvolvimento das ideias que tocam nas "dimensões do tempo", no capítulo anterior e neste, este ponto não apresenta nenhuma dificuldade, mas, ao contrário, resulta naturalmente de tudo o que foi dito antes. Mas, geralmente, após este ponto, surge uma questão que é mais difícil de responder, a saber, como uma relação idêntica entre os nascimentos de diferentes pessoas é preservada quando sabemos que a relação entre suas mortes é bem diferente, ou seja, que não corresponde à relação de seus nascimentos. Para colocar de forma mais abreviada, o que acontecerá com um homem que morreu antes de sua avó? Ele deve nascer imediatamente, e sua mãe ainda não nasceu. Duas respostas são possíveis. Primeiro, é possível dizer que, no momento em que a alma toca o infinito, diferentes relações de tempo se ajustam, porque um momento de eternidade pode ter um valor de tempo diferente. E, segundo, é possível dizer que nossas concepções usuais de "dimensões do tempo" estão erradas. Por exemplo, para nós, o tempo pode ter durações diferentes — cinco anos, dez anos, cem anos —, mas sempre tem a mesma velocidade. Mas onde estão as provas disso? Por que não supor que o tempo, em certos limites (por exemplo, em relação à vida humana), sempre tem a mesma duração, mas velocidade diferente?

Uma não é mais arbitrária que a outra, mas com a admissão dessa possibilidade, a questão desaparece.

No meu livro Tertium Organum, dei um desenho da figura da quarta dimensão tirado de um livro de Van Manen. Esta figura consiste em dois círculos, um dentro do outro. É a figura da vida. O círculo pequeno representa o homem; o círculo grande representa a vida do homem. O círculo pequeno rola dentro do círculo grande, que primeiro se alarga, depois gradualmente se torna mais estreito e leva o círculo pequeno ao mesmo ponto de onde começou. Ao rolar ao longo do círculo grande

Mas se imaginarmos que a vida é uma onda, obteremos esta figura:

O ponto da morte coincide com o ponto do nascimento. Para quem acompanhou o desenvolvimento das ideias que tocam nas "dimensões do tempo", no capítulo anterior e neste, este ponto não apresenta nenhuma dificuldade, mas, ao contrário, resulta naturalmente de tudo o que foi dito antes. Mas, geralmente, após este ponto, surge uma questão que é mais difícil de responder, a saber, como uma relação idêntica entre os nascimentos de diferentes pessoas é preservada quando sabemos que a relação entre suas mortes é bem diferente, ou seja, que não corresponde à relação de seus nascimentos. Para colocar de forma mais abreviada, o que acontecerá com um homem que morreu antes de sua avó? Ele deve nascer imediatamente, e sua mãe ainda não nasceu. Duas respostas são possíveis. Primeiro, é possível dizer que, no momento em que a alma toca o infinito, diferentes relações de tempo se ajustam, porque um momento de eternidade pode ter um valor de tempo diferente. E, segundo, é possível dizer que nossas concepções usuais de "dimensões do tempo" estão erradas. Por exemplo, para nós, o tempo pode ter durações diferentes — cinco anos, dez anos, cem anos —, mas sempre tem a mesma velocidade. Mas onde estão as provas disso? Por que não supor que o tempo, em certos limites (por exemplo, em relação à vida humana), sempre tem a mesma duração, mas velocidade diferente? Uma não é mais arbitrária que a outra, mas com a admissão dessa possibilidade, a questão desaparece.

No meu livro Tertium Organum, dei um desenho da figura da quarta dimensão tirado de um livro de Van Manen. Esta figura consiste em dois círculos, um dentro do outro. É a figura da vida. O círculo pequeno representa o homem; o círculo grande representa a vida do homem. O círculo pequeno rola dentro do círculo grande, que primeiro se alarga, depois gradualmente se torna mais estreito e leva o círculo pequeno ao mesmo ponto de onde começou. Ao rolar ao longo do círculo grande, o círculo pequeno gira continuamente em seu próprio eixo. Essa rotação é a eternidade em relação ao tempo, que é o movimento ao longo do círculo grande.

Aqui novamente nos deparamos com o que parece ser um paradoxo — a quinta dimensão dentro da quarta dimensão; o movimento ao longo da quinta dimensão criando movimento ao longo da quarta dimensão. Como vamos encontrar aqui o começo e o fim? Qual é a força motriz? E qual é impulsionado? É o círculo pequeno que gira, impulsionado pelo choque que o envia ao redor do círculo grande, ou é o próprio círculo grande que é impulsionado pela rotação dos círculos pequenos? Um impulsiona o outro. Mas em relação à vida tomada como o círculo grande, a eternidade deve ser encontrada, primeiro, nos pequenos círculos de momentos repetidos, dias e anos, e, segundo, na repetição do próprio círculo grande, na repetição da vida, ou seja, na repetição das ondas.

Assim como no caso da quarta dimensão, somos novamente confrontados com o fato de que uma dimensão superior está tanto acima quanto abaixo da dimensão inferior.

Assim em cima como embaixo.

A quarta dimensão para nós reside no mundo dos corpos celestes e no mundo das moléculas.

A quinta dimensão reside nos momentos da vida permanecendo eternamente onde estão, e na repetição da própria vida, tomada como um todo.

A vida em si é tempo para o homem. Para o homem não há e não pode haver outro tempo fora do tempo de sua vida.

O homem é a sua vida.

Sua vida é o seu tempo.

A forma de medir o tempo,
para todos,
por meio de fenômenos como
o movimento aparente ou real do sol ou da lua, é compreensível como sendo conveniente para fins práticos. Mas geralmente se esquece que este é apenas um tempo formal aceito por acordo comum. O tempo absoluto para o homem é a sua vida. Não pode haver outro tempo fora deste tempo.

Se eu morrer hoje, amanhã não
existirá para mim.
Mas, como já foi dito antes, todas as teorias da vida futura, da existência após a morte, da reencarnação, etc., contêm um erro óbvio. Todas elas se baseiam na compreensão usual do tempo, ou seja, na ideia de que
amanhã
existirá após a morte. Na realidade, é justamente nisso que a vida difere da morte. O homem morre porque seu tempo termina. Não pode haver amanhã após a morte. Mas todas as concepções usuais da "vida futura" exigem a existência do "amanhã". Que vida futura pode haver, se de repente aparece que não há futuro, não há "amanhã", não há tempo, não há "depois"? Espiritualistas, teosofistas, teólogos e outros que sabem tudo sobre a vida futura, podem se encontrar em uma situação muito estranha se o fato for percebido de que não existe "depois".

O que então é possível? E qual pode ser o significado da vida como um círculo?

Eu apontei no capítulo anterior que a própria curvatura da linha do tempo implica a presença nela de ainda outra dimensão, a saber, a
quinta dimensão,
ou eternidade. E se na compreensão usual a
quarta dimensão
é extensão do tempo, o que pode ser a quinta dimensão, ou eternidade?

A eternidade para nossa mente é concebível apenas sob duas formas: ou sob a forma de
coexistência
ou sob a forma de
repetição.
A forma de coexistência requer concepções espaciais
— em algum lugar lá
existem coisas idênticas às daqui; pessoas idênticas, um mundo idêntico. A forma de repetição requer concepções de tempo
— em algum momento
tudo será repetido ou é repetido, seja imediatamente após a conclusão do ciclo particular, ou seja, da vida particular, ou a cada momento. O último, ou seja, a repetição imediata de cada momento repetidas vezes, aproxima essa ideia da ideia de coexistência. Mas para nossa mente é mais conveniente pensar na ideia de repetição sob a forma da repetição de ciclos. Uma vida termina e outra começa. Um tempo termina e outro começa. A morte é realmente um retorno ao início.

Isso significa que se um homem nasceu em 1877 e morreu em 1912, então, tendo morrido, ele se encontra novamente em 1877 e deve viver a mesma vida novamente. Ao morrer, ao completar o círculo da vida, ele entra na mesma vida pela outra extremidade. Ele nasce novamente na mesma cidade, na mesma rua, dos mesmos pais, no mesmo ano e no mesmo dia. Ele terá os mesmos irmãos e irmãs, os mesmos tios e tias, os mesmos brinquedos, os mesmos gatinhos, os mesmos amigos, as mesmas mulheres. Ele cometerá os mesmos erros, rirá e chorará da mesma forma, se alegrará e sofrerá da mesma forma. E quando chegar a hora, ele morrerá exatamente da mesma forma que antes, e novamente no momento de sua morte será como se todos os relógios fossem atrasados para as 7h35 da manhã do dia 2 de setembro de 1877, e a partir deste momento começassem novamente com seu movimento usual.

A nova vida começa exatamente nas mesmas condições da anterior, e não pode começar em nenhuma outra condição. A única coisa que pode e até deve ser admitida, é o fato do fortalecimento a cada vida das tendências da vida anterior, daquelas tendências que cresceram e aumentaram durante a vida, tanto as tendências ruins quanto as boas, aquelas que foram uma manifestação de força e aquelas que foram uma manifestação de fraqueza.

Existe, de fato, muito mais material psicológico para a ideia de recorrência eterna do que se supõe. Mas a existência deste material não é totalmente percebida pelo pensamento científico.

Todo mundo conhece a sensação, ou descrições da sensação, que é experimentada às vezes por pessoas, especialmente na infância, a sensação de que
isso já aconteceu antes.
Os dois poemas citados anteriormente poderiam ter sido inspirados pela mesma sensação.

Eu falei dessa sensação no capítulo sobre sonhos, e apontei lá que as explicações usuais explicam duas categorias de três dessas sensações, mas deixam a terceira categoria inexplicada. Esta terceira categoria é caracterizada pelo fato de que a sensação de que
isso já aconteceu antes,
embora muito vívida e frequente na infância, desaparece na vida adulta. Em alguns casos, este tipo especial de premonição de pessoas, coisas, lugares e eventos pode ser verificado e estabelecido. Os raríssimos
"casos confiáveis"
de clarividência pertencem a tal premonição.

Mas em si o fato dessas recordações acidentais, mesmo que sejam realmente recordações, é pequeno demais para permitir que algo seja construído sobre ele.

Um homem pode estar perfeitamente justificado em perguntar: "se um fenômeno tão tremendo como a repetição de vidas realmente existe, por que não sabemos nada sobre isso, por que não lembramos de
mais
? E por que as pessoas não perceberam isso há muito tempo, por que só agora nos é apresentado como uma nova descoberta?"

Todas essas perguntas são bastante bem fundamentadas; mas ao mesmo tempo não é difícil respondê-las.

Anteriormente neste livro, a transformação de uma borboleta foi dada como um exemplo de evolução. O que é especialmente característico para nós na transformação de uma borboleta do ponto de vista em questão é o fato de que ao passar para um novo nível de transformação a "borboleta"
desaparece
completamente do nível anterior,
morre
no nível anterior, deixa de existir
lá,

isto é, perde toda a conexão com sua existência anterior. Se uma borboleta vê e aprende mais, ela é incapaz de contar aos vermes sobre isso. Ela já está morta como um verme, ela desapareceu do mundo dos vermes.

Algo análogo deve acontecer com pessoas a quem os mistérios do tempo e da eternidade são revelados. Elas sabem e podem falar do que sabem, mas as pessoas não as ouvirão nem as entenderão.

Por que as pessoas não chegaram há muito tempo à ideia do eterno retorno?

Mas, de fato, elas chegaram a isso há muito tempo. Eu apontei para o ensinamento de Pitágoras, para o budismo, para teorias de reencarnação e transmigração de almas, que, em suas formas modernas, são, na verdade, apenas uma distorção da ideia do eterno retorno. Muitas outras ideias da vida futura, várias alusões em ensinamentos "ocultos", por exemplo, a ideia muito estranha da possibilidade de

mudar o passado,

várias crenças populares, como o culto aos ancestrais — tudo isso está conectado com a ideia de recorrência.

É bem claro que a ideia de recorrência não pode ser popular em sua forma pura, principalmente porque parece absurda do ponto de vista da lógica comum, já que não há nada semelhante a ela no mundo das sensações "tridimensionais" ou no "tempo" geralmente aceito. A visão usual do tempo não deixa espaço para a recorrência. Pelo contrário, de acordo com a sabedoria comum do mundo, "nada nunca retorna". Então, mesmo naqueles ensinamentos em que originalmente a ideia de recorrência, sem dúvida, existia em sua forma pura, como por exemplo no budismo, ela se tornou distorcida e adaptada à compreensão usual do tempo. De acordo com interpretações recentes de budistas eruditos, um homem nasce em uma nova vida no exato momento de sua morte. Mas isso é uma

continuação no tempo.

Os budistas rejeitaram a ideia "absurda" de um retorno ao passado, e sua "roda de vidas" rola junto com o calendário. Desta forma, certamente eles tiraram toda a força da ideia, mas a tornaram aceitável para as massas e capaz de explicação e interpretação lógica.

Ao falar da ideia do eterno retorno, é necessário entender que ela não pode ser provada da maneira comum, isto é, pelos métodos usuais de observação e verificação. Conhecemos apenas uma linha do tempo, aquela em que vivemos agora. Somos seres unidimensionais em relação ao tempo; não temos conhecimento de linhas paralelas. Suposições sobre a existência de linhas paralelas não podem ser provadas enquanto permanecermos em uma linha. No meu livro

Tertium Organum

eu descrevi como deve ser o universo de seres unidimensionais. Esses seres não sabem nada além de sua própria linha. Se eles supusessem a existência de algo novo, algo que não conheciam antes, para eles teria que estar em sua própria linha, seja na frente deles ou atrás deles. Nossa posição em relação ao tempo é exatamente a mesma. Tudo o que existe deve ocupar um certo lugar no tempo, seja na frente de nós ou atrás de nós. Não pode haver nada paralelo a nós. Isso significa que não podemos provar a existência de nada paralelo enquanto permanecermos em nossa linha. Mas se tentarmos romper com as visões comuns e tivermos em mente que a suposição da possível existência de outras linhas de "tempo" paralelas à nossa é mais "científica" do que a usual concepção ingênua unidimensional do tempo, então a concepção da vida como um fenômeno recorrente provará ser mais fácil do que imaginamos.

As visões comuns são baseadas na suposição de que a vida de um homem, isto é, todo o seu mundo interior, seus desejos, gostos, simpatias, antipatias, tendências, hábitos, inclinações, capacidades, talentos, vícios, surgem do nada e desaparecem no nada. Os ensinamentos cristãos falam da possibilidade de uma vida futura, isto é, de vida além da sepultura, mas não falam de vida antes do nascimento. De acordo com sua visão, as "almas" nascem com os corpos. Na verdade, porém, é muito difícil pensar na vida (isto é, na alma) ou no ser interior do homem, como sendo algo que surge do nada. E é muito mais fácil pensar que este ser existiu antes, antes do nascimento. Mas as pessoas não sabem como começar a pensar nessa direção. As teorias teosóficas de reencarnação que tentam estender a vida de um homem individual ao longo da linha da vida da terra não resistirão à crítica do ponto de vista de uma ideia corretamente entendida do tempo.

Existem dezenas, talvez até centenas, de várias teorias engenhosas que afirmam explicar todos os ângulos e curvas do mundo interior do homem por uma combinação de influências hereditárias e as vozes suprimidas de instintos interiores ocultos. Todas essas teorias são aceitáveis, cada uma à sua maneira, mas nenhuma delas explica

tudo

no homem. Uma teoria explica uma coisa melhor, outra explica outra coisa melhor. Mas muito, muito, permanece inexplicado. Não poderia ser de outra forma, pois teorias de hereditariedade, mesmo de uma hereditariedade distante e tênue, teorias de instintos ocultos, de memória inconsciente, podem explicar certos lados do homem, mas outros lados elas não podem explicar. E até que consideremos possível reconhecer que já vivemos antes, muito permanecerá em nós que nunca seremos capazes de entender.

É muito difícil aceitar a ideia da repetição absoluta e inevitável de

tudo.

Parece-nos que, se nos lembrássemos de pelo menos alguma coisa, seríamos capazes de evitar algumas das coisas mais desagradáveis. Além disso, a ideia de repetição absoluta não concorda com a ideia de tendências crescentes, o que também é necessário.

Nesse sentido, deve-se reconhecer que, no que diz respeito ao caráter da repetição de suas vidas, as pessoas se enquadram em vários tipos ou categorias.

Existem pessoas de repetição absoluta, em cujo caso tudo, tanto grande quanto pequeno, é transmitido de uma vida para outra.

Existem pessoas cujas vidas têm sempre o mesmo começo, mas seguem com ligeiras variações, para cima ou para baixo, chegando aproximadamente ao mesmo fim.

Existem pessoas em cujos casos as vidas seguem com uma tendência definitivamente ascendente, tornando-se mais ricas e fortes exteriormente.

Existem pessoas cujas vidas, ao contrário, exibem uma linha descendente claramente marcada, que gradualmente destrói tudo o que está vivo nelas e as reduz a nada.

E existem pessoas cuja vida contém uma linha ascendente interna, que gradualmente as leva para fora do círculo da repetição eterna e as faz passar para outro plano de existência.

Vamos primeiro examinar o tipo de vidas em que a repetição absoluta é inevitável.

Estes são, antes de tudo, pessoas de "byt",
64
de vida rotineira profundamente enraizada, petrificada. Suas vidas se sucedem com a monotonia do ponteiro do relógio movendo-se no mostrador. Não pode haver em suas vidas nada inesperado, nada acidental, nenhuma aventura. Nascem e morrem na mesma casa onde seus pais e avós nasceram e morreram e onde seus filhos e netos nascerão e morrerão. Calamidades nacionais, guerras, terremotos, pestes, às vezes varrem milhares e centenas de milhares deles da face da terra de uma só vez. Mas, além de tais eventos, toda a sua vida é estritamente ordenada e organizada em um plano. Imaginemos um comerciante em uma antiga cidade oriental vivendo nas condições fixas da vida rotineira estabelecida que permanece inalterada por séculos inteiros. Ele vende tapetes na mesma loja onde seu pai e avô, e provavelmente seu bisavô, vendiam tapetes. Toda a sua vida, do nascimento à morte, pode ser vista como em um mapa. Em um determinado ano ele se casa, em um determinado ano ele coloca seu filho mais velho na loja, em um determinado ano ele ganha um processo contra seu vizinho, sempre usando o mesmo método óbvio, e sempre no mesmo ano, dia e hora ele morre, sempre da mesma causa — de ter comido muito pilaf.

Não pode haver novos eventos na vida de tais pessoas. Mas é justamente essa absolutez da repetição que cria nelas alguma vaga consciência da inevitabilidade de tudo o que acontece, uma crença no destino, fatalismo e, às vezes, uma estranha espécie de sabedoria e calma, em alguns casos passando para uma espécie de desprezo irônico por pessoas que são inquietas, buscando algo, lutando por algo.

A outro tipo de pessoas da mesma categoria de repetição exata pertencem personagens históricos: pessoas cujas vidas estão ligadas aos grandes ciclos da vida, ou seja, à vida de povos, estados, países — grandes conquistadores, reformadores, líderes das massas, revolucionários, reis que constroem impérios, reis que destroem grandes impérios, seus ou de seus inimigos, todos estes pertencem a esta categoria. Não pode haver mudança na vida dessas pessoas também. Cada palavra que pronunciam afeta o destino das nações. E eles devem conhecer seus papéis perfeitamente. Eles não podem adicionar nada de seu próprio, não podem omitir nada, nem mudar o significado do que têm a dizer.

Este tipo é especialmente claro se tomarmos personagens históricos fracos, aqueles homens que a história coloca como que intencionalmente para papéis de responsabilidade quando impérios ou culturas inteiras estão para ser destruídos, pessoas como, por exemplo, Luís XVI ou Nicolau II.

Eles não fazem nada, e não querem fazer nada, só desejam ser deixados em paz, e ainda assim cada movimento, cada gesto, cada palavra deles, mesmo palavras que parecem ser proferidas por engano, como os famosos "sonhos sem sentido",
65
têm significado e ou começam ou terminam um período histórico; e todos eles, sem exceção, levam à catástrofe final. Nem uma única palavra pode ser deixada de fora, e mesmo os erros devem ser repetidos.

"Personagens fortes" — Napoleões, Césares, Genghis Khans — não são de forma alguma diferentes de personagens fracos. São peças no mesmo tabuleiro, e igualmente não podem fazer nada sozinhos, não podem dizer uma palavra de si mesmos, não podem adicionar nem subtrair nada do que devem dizer ou fazer.

No caso também de pessoas que constituem a multidão no palco do mundo, a repetição é inevitável. A multidão deve conhecer muito bem seu papel em qualquer momento particular. Nenhuma expressão de sentimento popular durante manifestações patrióticas ou revoluções armadas e insurreições, durante coroações ou revoluções, seria possível se a multidão pudesse ignorar seu papel ou esquecer seu papel. E esse conhecimento só é possível através da repetição constante da mesma coisa.

Mas se passarmos para as vidas separadas das pessoas que formam a multidão, veremos que com pessoas diferentes as "tendências crescentes" produzem resultados muito diferentes. "Tendências crescentes" podem ser de dois tipos, aquelas que elevam a vitalidade (embora apenas exteriormente) e aquelas que diminuem a vitalidade.

Tomemos o tipo que diminui a vitalidade, o tipo com a tendência crescente à degeneração. Fracassados, bêbados, criminosos, prostitutas, suicidas, pertencem a esta categoria. A cada nova vida eles "caem" mais e mais facilmente, oferecem cada vez menos resistência. Sua força vital gradualmente enfraquece, eles se tornam autômatos vivos, sombras de si mesmos, com uma única tendência, um único desejo, que constitui sua principal paixão, seu principal vício ou sua principal fraqueza. Se sua vida está ligada à vida de outras pessoas, essa ligação gradualmente enfraquece e por fim desaparece por completo. Essas pessoas saem lentamente da vida. É exatamente isso que acontece com os suicidas. Eles são cercados por uma atmosfera de estranha fatalidade, e às vezes nem sequer vivem até o momento de seu suicídio, mas começam a morrer mais cedo e finalmente deixam de nascer.

Esta é a morte real, pois a morte

existe assim como

o nascimento

existe.

Almas nascem e morrem assim como corpos.

O nascimento

A morte de todas as almas é a mesma. Como ela ocorre é talvez o maior mistério da vida. Mas a morte das almas pode ser diferente. A alma pode morrer em um plano de existência e passar para um plano de existência superior. E pode morrer completamente, ser gradualmente reduzida a nada, desaparecer, deixar de existir.

À categoria de almas moribundas pertencem pessoas que são conhecidas por seu destino trágico e especialmente por seu fim trágico. É a essas pessoas que se referia a notável regra dos Mistérios de Elêusis, uma regra que nunca foi corretamente compreendida e interpretada.

A participação nos Mistérios era proibida, primeiro, a criminosos, segundo, a estrangeiros (ou seja, bárbaros) e, finalmente, a pessoas em cujas vidas ocorreram grandes calamidades.

Essa regra tem sido geralmente interpretada no sentido de que grandes calamidades na vida das pessoas significavam a hostilidade dos deuses ou a ira dos deuses causada por algo que essas pessoas fizeram ou deixaram de fazer. Mas, no entendimento esotérico, certamente estava claro que pessoas cujas vidas consistem em uma série de catástrofes não podiam ser admitidas à participação nos Mistérios ou à iniciação, porque o fato dessas contínuas catástrofes mostrava que elas estavam descendo a ladeira e não podiam ser impedidas.

Em aparente contraste com o tipo descendente ou malsucedido, mas na realidade exatamente na mesma posição, estão as pessoas que são bem-sucedidas do ponto de vista comum, mas bem-sucedidas por meio da adaptação aos lados mais sombrios ou mais absurdos da vida: pessoas que rapidamente acumulam enormes fortunas, milionários e supermilionários; estadistas bem-sucedidos de atividades oportunistas ou definitivamente criminosas; "cientistas" que criam teorias falsas, que se tornam moda e interrompem o desenvolvimento do verdadeiro conhecimento; "filantropos" que apoiam todas as formas de legislação proibitiva; inventores de altos explosivos e gases venenosos; viciados em esportes de todos os tipos e descrições; pugilistas, campeões mundiais, recordistas, palhaços de cinema e "estrelas"; romancistas, poetas, músicos, pintores, atores, comercialmente bem-sucedidos, mas sem nenhum outro valor; fundadores de seitas e cultos malucos e similares. Em cada nova vida, essas pessoas continuam a fazer o que faziam antes, gastam cada vez menos tempo em treinamento preparatório, compreendem cada vez mais cedo a técnica de seus negócios e a técnica do sucesso, alcançam cada vez maior celebridade ou fama. Alguns deles se tornam "crianças prodígio" e mostram suas capacidades especiais desde os primeiros anos.

O perigo para o tipo bem-sucedido de pessoas é o seu sucesso. O sucesso as hipnotiza, faz com que acreditem que elas mesmas são a causa de seu sucesso. O sucesso as faz seguir a linha de menor resistência, ou seja, sacrificar tudo ao sucesso. Portanto, nada muda em suas vidas, a não ser que o sucesso é alcançado cada vez mais facilmente e cada vez mais mecanicamente. Sem formular isso, elas sentem que sua força reside precisamente nessa mecanicidade e suprimem em si mesmas todos os outros desejos, interesses e inclinações.

Homens de ciência real, de arte real, de pensamento ou ação real, diferem desses principalmente por raramente alcançarem o sucesso. Em geral, começam a ser reconhecidos apenas muito depois do fim de sua vida terrena. E este é um fator extremamente favorável do ponto de vista da repetição de suas vidas. A decomposição interna que quase inevitavelmente vem com o sucesso nunca se instala neles. E eles começam cada nova vida lutando em direção ao seu objetivo inatingível, cada vez com novas forças, e às vezes começam e "lembram" surpreendentemente cedo, como alguns músicos ou pensadores famosos.

Evolução, ou seja, crescimento interior, desenvolvimento interior, não pode ser acidental nem mecânico. Os caminhos da evolução são os caminhos de Jnana-Yoga, Raja-Yoga, Karma-Yoga, Hatha-Yoga e Bhakti-Yoga, ou o caminho da doutrina especial acessível apenas a poucos, que foi mencionada anteriormente, no capítulo sobre Yoga. Os cinco Yogas e o caminho da doutrina especial são os caminhos de trabalho em si mesmo para pessoas de diferentes tipos interiores. Mas todos os caminhos são igualmente difíceis, todos os caminhos exigem igualmente a totalidade do homem.

Pessoas do tipo descendente são excluídas desde o início. Nenhuma evolução é possível para elas, pois são incapazes de qualquer esforço longo e sustentado, enquanto a evolução é o resultado de um trabalho longo e persistente em uma direção definida. Exatamente na mesma posição estão as pessoas do tipo bem-sucedido. Pessoas do tipo fracassado são impedidas por seu fracasso, pessoas do tipo bem-sucedido são impedidas por seu sucesso.

Para pessoas de "byt" e para personagens históricos, a evolução só é possível através de Karma-Yoga muito difícil e oculto. Eles não podem fazer mudanças externas. E se, por algum milagre, começarem a perceber sua posição e a resolver o principal enigma da vida, devem desempenhar um papel, devem fingir que não notam ou entendem nada. Além de Karma-Yoga, Bhakti-Yoga é possível para eles em alguns casos. Karma-Yoga mostra a eles que é possível mudar interiormente sem mudar exteriormente e que apenas a mudança interior é importante. Este é um caminho extremamente difícil, um caminho quase impossível, e requer uma grande quantidade de ajuda de alguém que possa ajudar.

A evolução para todas as categorias de pessoas está ligada a recordações. A recordação de um passado desconhecido foi mencionada anteriormente. E a recordação pode ser muito diferente em qualidade e pode ter propriedades muito diferentes. O indivíduo em evolução se lembra, embora vagamente, de suas vidas anteriores. Mas, como evolução significa escapar da roda da quinta dimensão e passar para a espiral da sexta dimensão, a recordação só tem importância quando tem um caráter ativo em uma certa direção definida, quando cria descontentamento com o que existe e um anseio por novos caminhos.

Com isso, quero dizer que a recordação por si só não cria evolução; pelo contrário, pode ser a causa de uma escravidão ainda pior na vida, ou seja, na quinta dimensão. Nesses casos, a "recordação" assume formas de "vida rotineira" ou formas patológicas, escondendo-se por trás de um ou outro tipo de atitude emocional ou prática em relação à vida.

Às vezes, um homem começa definitivamente a pensar que sabe o que está prestes a acontecer. Se ele é do tipo bem-sucedido, atribui isso à sua sagacidade, astúcia, clareza de espírito e assim por diante. Na realidade, é tudo recordação, embora recordação inconsciente. Um homem sente que já percorreu este caminho, quase sabe o que estará além da próxima curva e, naturalmente, em todos esses casos, a recordação produz orgulho, autoconfiança e presunção em vez de insatisfação.

Pessoas de repetição absoluta, ou seja, pessoas de "vida rotineira", e também "personagens históricos", podem ter, às vezes, uma recordação quase consciente, mas isso não as desperta e apenas as prende cada vez mais a trivialidades, a coisas, a costumes, a palavras, a rituais, a gestos, e torna ainda mais difícil para elas se afastarem de si mesmas e se observarem de fora.

Um homem de negócios explica essa recordação por sua experiência, sua capacidade de pensar rapidamente, de adivinhar corretamente, por seu "faro", por seu "instinto comercial", por sua "intuição". No caso de "grandes" soldados, estadistas, líderes revolucionários, navegadores que descobrem novas terras, inventores, cientistas que criam novas teorias, escritores, músicos, artistas, isso é explicado por "talento" ou "gênio" ou "inspiração". Em algumas pessoas, a recordação evoca bravura insana ou um desejo contínuo de brincar com suas vidas. Eles sentem que isso não pode acontecer com eles, eles não podem ser mortos como outras pessoas comuns. Tais são muitos personagens históricos, "homens do destino".

Com pessoas do tipo descendente, a recordação também pode ser muito vívida, mas apenas intensifica seu sentimento de que o chão está desmoronando sob seus pés; intensifica seu desespero e descontentamento, que se manifestam na forma de ódio, rancor ou angústia impotente, em crimes ou excessos.

Assim, a recordação por si só não leva à evolução, mas a evolução, em um certo estágio, desperta a recordação. Nesse caso, no entanto, a recordação não é obscurecida por uma interpretação pessoal superior ou inferior, mas se torna cada vez mais consciente.

Isso é quase tudo o que pode ser dito sobre o eterno retorno, fazendo uso de material ao alcance geral. Resta estabelecer a relação da ideia de eterno retorno com a ideia de "reencarnação", como é tratada em alguns ensinamentos.

Já mencionei antes que a ideia de reencarnação pode ser considerada uma distorção da ideia de eterno retorno. E em muitos casos isso é verdade, embora ao mesmo tempo haja motivos para pensar que a ideia de reencarnação tem um significado independente. Esse significado pode ser encontrado apenas em certas alusões contidas nas escrituras indianas e em um número muito pequeno de autores na literatura mística posterior.

Mas antes de passar à origem da ideia de reencarnação ou de seu significado independente, quero apresentar de forma resumida algumas das interpretações mais conhecidas dessa ideia.

Na teosofia moderna, que, como já foi dito antes, de todos os ensinamentos indianos é a que mais se aproxima do culto de Krishna, o homem é considerado um ser complexo constituído de "sete corpos". Os mais elevados ou os mais sutis desses corpos, o sétimo, o sexto e o quinto, são apenas princípios contidos no quarto corpo. O quarto corpo do homem é imortal e pode reencarnar. Isso significa que após a morte do corpo físico e após as sucessivas "mortes" do segundo (o astral) e do terceiro (o mental) corpos, que às vezes vivem muito tempo após a morte do corpo físico, o quarto, o corpo causal, reencarna em um novo ser humano, nascido após um considerável lapso de tempo em condições totalmente diferentes, novas. De acordo com autores teosóficos, várias centenas de anos, e muito frequentemente mil ou mesmo dois mil anos, se passam entre uma reencarnação e outra.

Deve-se notar também que o estado dos corpos superiores, ou seja, o astral, o mental e o causal, é muito diferente em diferentes estágios da evolução do homem. Em um homem que é pouco desenvolvido, o corpo causal é pouco mais que um princípio. Ele não carrega consigo nenhuma recordação. Uma nova reencarnação é, por assim dizer, uma vida independente. É apenas em estágios comparativamente altos de desenvolvimento que o corpo causal pode carregar algumas tênues recordações de uma vida anterior.

A ideia de reencarnação está ligada à ideia de "carma". Carma é entendido como uma cadeia de causas e efeitos transmitida de uma vida para outra. Mas na ideia abstrata de carma é introduzida a ideia de retribuição. Assim, as ações de um homem em relação a outras pessoas em uma vida podem provocar ações semelhantes por parte dessas ou de outras pessoas em relação a ele em outra vida; ou os mesmos resultados podem ser o resultado de causas acidentais. Assim, a existência de aleijados ou de pessoas que sofrem de doenças dolorosas e revoltantes é explicada pelas crueldades cometidas por essas pessoas em suas vidas passadas. Supõe-se que isso signifique que seu próprio sofrimento redime o sofrimento causado por eles. Na realidade, na ideia de carma, o sofrimento em si não tem poder redentor. Um homem deve apenas entender algo do sofrimento, deve mudar interiormente e deve então começar a agir de maneira diferente de antes. Então o novo carma, por assim dizer, apagará o antigo, e os sofrimentos de um homem cessarão.

Outros ensinamentos que aceitam a ideia de reencarnação diferem da teosofia apenas formalmente, em certos detalhes. Assim, os ensinamentos "espiritualistas" europeus reconhecem a possibilidade de uma reencarnação mais rápida, não depois de centenas ou milhares de anos, mas depois de alguns anos ou meses. O budismo moderno, como mencionado antes, reconhece a reencarnação

imediata

após a morte. Neste último caso, o princípio reencarnante (tendo em vista que a existência da "alma" é negada no budismo) é "o

último pensamento

do homem moribundo".

Em todas essas concepções de reencarnação, não parece haver a menor dúvida quanto à correção da concepção usual de

tempo.

E é isso, acima de tudo, que as priva de toda força e significado. O tempo é tomado como se realmente existisse e fosse como é concebido no pensamento comum. E é tomado como tal sem qualquer limitação ou sem qualquer argumento. O relógio, o calendário, a história, os períodos geológicos, os ciclos astronômicos, não evocam dúvidas no pensamento comum. Mas, infelizmente, este "tempo antiquado" precisa de uma correção muito séria.

Eu apontei em

Tertium Organum

que, em relação à ideia de tempo, os escritos orientais foram muito mais longe do que a filosofia ocidental. Os teosofistas europeus gostam muito de citar palavras do Vedanta sobre o "Eterno Agora", etc. Mas entre o "Eterno Agora" e o calendário existem muitos estágios intermediários, e é justamente desses estágios intermediários que eles nada sabem.

Um homem morre, o ciclo de sua vida é encerrado e, mesmo que a consciência ou a alma seja preservada, o tempo desaparece. Isso significa que não há tempo para a alma; a alma se encontra na eternidade. O dia seguinte à morte, o ano seguinte, o século seguinte, não existem para a alma. Na eternidade não pode haver direção "antes" -> "depois"; não pode haver "antes" de um lado em uma direção e "depois" do outro lado, mas deve haver tanto "antes" quanto "depois" em todos os lados. Se a alma, isto é, a vida completa, é atraída para algum lugar, ela pode ser atraída tanto para "antes" quanto para "depois" ao longo de qualquer "grande linha" no ponto de intersecção em que se encontra. Segue-se que, se a reencarnação é possível, é possível em qualquer direção da eternidade. Imaginemos que, para o ciclo completo da vida de um homem, a "grande linha" seja a linha da existência da Terra. Então, o caminho da alma pode estar ao longo desta linha em ambas as direções, não necessariamente em apenas uma direção. Os erros em nosso cálculo do tempo residem no fato de que, quando pensamos no tempo, endireitamos várias curvas simultaneamente: a vida do homem, as vidas dos grandes organismos das sociedades humanas, a vida de toda a humanidade, a vida da Terra, a vida do sol, e as tomamos como linhas paralelas e, além disso, como linhas comensuráveis ​​capazes de serem expressas nas mesmas unidades de medida. Na realidade, isso é impossível, pois essas curvas são incomensuráveis ​​e não paralelas. Atribuímos a elas essa qualidade paralela apenas devido à qualidade linear de nosso pensamento e à qualidade linear de nossa concepção de tempo.

Por mais difícil que seja para nós nos livrarmos do pensamento linear e das concepções lineares, sabemos o suficiente para entender que

o

tempo, medido em horas, dias, períodos geológicos e anos-luz, não existe. E, portanto, é possível falar de tempo para um círculo completo apenas quando este círculo se conecta novamente a algum círculo maior; mas onde ele se conectará, à direita ou à esquerda, "antes" ou "depois", não está de forma alguma predeterminado. Ignoramos o fato de que a predeterminação presumida por nós é baseada exclusivamente na analogia imaginária da divisão de um pequeno círculo com as divisões de círculos grandes. E esta analogia é construída sobre a suposição de que um círculo grande deve ser dividido em "antes" e "depois" no ponto em que um pequeno círculo, uma "vida" ou uma "alma", está nele, como a divisão do pequeno círculo em "antes" e "depois" durante a vida do homem, com a condição de que a direção de "antes" para "depois" deve ser a mesma em ambos os casos.

É perfeitamente claro que todas essas suposições e analogias não têm base e que a direção do possível movimento do pequeno círculo na eternidade não está de forma alguma predeterminada.

É possível admitir que este "pequeno círculo", isto é, a "alma" ou "vida", está sujeito a algum tipo de influências magnéticas que podem atraí-lo para um ou outro ponto de um ou outro círculo grande, mas essas influências devem vir de direções muito variadas.

Pode-se não concordar com todas as deduções dos argumentos acima, mas com uma certa compreensão do assunto, não é mais possível contestar a impossibilidade de um tempo não relativo, isto é, um tempo geral tomado para tudo o que existe. Em cada caso, o tempo é apenas o período da existência do sujeito em questão. E mesmo isso por si só torna impossível considerar o tempo após a morte da mesma forma que o tempo antes da morte.

O que a mudança que chamamos de "morte" realmente significa? Como foi mostrado anteriormente, essa mudança significa que o tempo do indivíduo dado termina. Morte significa que não há mais tempo. Quando o Anjo do Apocalipse diz que "não haverá mais tempo", ele fala da morte da humanidade.

Tudo isso torna bem clara a impossibilidade de um tratamento elementar da questão sem uma análise dos problemas do tempo. A reencarnação, se é que existe, é um fenômeno muito mais complicado, para entender o qual é preciso ter um certo conhecimento das leis do tempo e da eternidade.

As leis do tempo e da eternidade são leis ilógicas. Elas não podem ser estudadas com as quatro operações aritméticas. Para compreendê-las, é preciso ser capaz de pensar irracionalmente e sem "fatos". Não há nada mais enganoso do que fatos, quando não podemos ter todos os fatos referentes ao assunto em discussão e somos forçados a lidar com fatos acessíveis que, em vez de nos ajudar, apenas distorcem nossa visão. E como podemos saber que temos uma quantidade suficiente de fatos para julgar em uma direção ou outra se não temos um plano geral das coisas e não conhecemos um sistema geral? Nossos sistemas científicos baseados em fatos são tão deficientes quanto os próprios fatos. Para chegar às leis do tempo e da eternidade, devemos começar com a compreensão do estado em que não há tempo e nenhuma eternidade opostos um ao outro.

O "Eterno Agora" é o estado de Brahma, o estado em que "tudo está em toda parte e sempre", isto é, em que cada ponto do espaço toca cada ponto do tempo, e que no simbolismo é expresso por dois triângulos que se cruzam, uma estrela de seis pontas.

Nesta combinação, o tempo é tridimensional, assim como o espaço é tridimensional.

Mas há uma grande diferença entre o tempo tridimensional de Brahma e o tempo humano ordinário unidimensional — a linha do tempo que vem de um passado desconhecido e desaparece em um futuro desconhecido. E essa diferença não é meramente subjetiva. O homem é, de fato, um ser unidimensional em relação ao tempo. Isso significa que, ao deixar a linha do tempo, ou seja, ao morrer, o homem não se encontra imediatamente no estado de Brahma, ou o "Eterno Agora". Deve haver muitos estados intermediários, e são esses estados intermediários que devemos agora examinar.

Se tomarmos como ponto de partida a proposição de que o objetivo da evolução da alma humana deve ser a conquista do estado de Brahma, do "Eterno Agora", então a direção do nosso pensamento se torna clara.

Deste ponto de vista, o homem, isto é, sua alma (tomando esta palavra sem qualquer sofisma, simplesmente no sentido do ser interior do homem, de sua existência interior, da qual seu corpo é o receptáculo temporário) é uma faísca de Brahma, uma semente de Brahma, que, evoluindo e se desenvolvendo, pode atingir o estado de Brahma da mesma forma que a semente de um carvalho, ao brotar e crescer, se torna um carvalho e, por sua vez, produz sementes semelhantes.

Mas a analogia com um carvalho, uma borboleta ou qualquer outro ser vivo, embora demonstre corretamente certos aspectos da evolução do homem, obscurece outros lados dessa evolução. A analogia de um carvalho, etc., não contém o "Eterno Agora". Se quisermos introduzir o "Eterno Agora", devemos usar outra analogia.

Vamos comparar Brahma a um rio. Ele é a fonte do rio, ele é o próprio rio e ele é também o mar para onde o rio flui. Uma gota de água no rio, tendo emergido de Brahma, deseja retornar a Brahma. Brahma é Tudo. Ele é o rio, o mar e a fonte. Mas retornar a Brahma significa retornar à fonte, porque, caso contrário, se a gota estiver satisfeita com uma contemplação filosófica de suas próprias possibilidades, ela pode dizer a si mesma que já está em Brahma porque Brahma é Tudo, e uma vez que a gota está no rio, ela está em Brahma, e uma vez que ela flui com o rio em direção ao mar que também é Brahma, ela se aproxima ainda mais da fusão com Brahma. Mas, na verdade, dessa forma, ela pode estar cada vez mais removida da fonte; e Brahma é a fonte.

Para se unir a Brahma, a gota deve retornar à fonte. Como a gota pode retornar à fonte? Apenas movendo-se contra a corrente do rio, contra a corrente do tempo. "O rio" flui na direção do tempo. Um retorno à fonte deve ser um movimento contra o tempo, um movimento não para o futuro, mas para o passado.

"A vida" como a conhecemos, toda a vida externa e toda a vida interna de tudo o que vive, flui em uma direção, do passado para o futuro. E todos os exemplos de "evolução" que somos capazes de encontrar também procedem do passado em direção ao futuro. Claro que só nos parece ser assim, e parece assim porque construímos nossa linha reta de tempo a partir de uma multidão de curvas, como as vidas dos homens, as vidas dos povos, raças, etc. Para este propósito, nós artificialmente endireitamos essas curvas. Mas elas permanecem retas apenas enquanto as mantemos em nossa mente, isto é, enquanto deliberadamente as vemos como linhas retas. Assim que relaxamos nossa atenção, assim que deixamos algumas dessas linhas e passamos para outras, ou para o todo imaginário, elas imediatamente se tornam curvas novamente e, assim, destroem toda a imagem do todo. Ao mesmo tempo, enquanto vemos apenas uma linha de tempo, apenas uma corrente, e não podemos ver as correntes paralelas e perpendiculares, não podemos ver as correntes reversas que devem, sem dúvida, existir, porque, afinal, o tempo tomado como uma superfície não é uma superfície plana, mas deve necessariamente ser uma espécie de superfície esférica, na qual o começo de uma linha é também o seu fim, e o fim é o seu começo.

Vamos retomar a ideia de retorno a Brahma. Brahma criou o mundo, ou o mundo emergiu e está emergindo de Brahma. Três caminhos devem levar a Brahma: movimento para frente no futuro, movimento para trás no passado e movimento em um ponto no presente.

O que é movimento para o futuro?

É o processo da vida, o processo de reproduzir-se em outros, o processo de crescimento e desenvolvimento de grupos humanos e de toda a humanidade. Se há evolução neste processo é uma questão aberta a debate. O que é claro é a imagem da formação, existência e morte, dos grandes organismos gelatinosos que lutam entre si e se devoram, isto é, das sociedades humanas, povos e raças.

O que é movimento em um ponto, no presente?

É o movimento ao longo do círculo do eterno retorno, a repetição da vida, e o crescimento interior da alma que se torna possível devido a essa repetição.

O que é o movimento para trás no passado?

É o caminho da reencarnação, que, se é possível e existe, provavelmente existe apenas na forma de reencarnação no passado.

Este é precisamente o lado "esotérico" oculto da ideia de reencarnação, que está tão completamente esquecido que mesmo alusões a ele são difíceis de encontrar. Mas tais alusões existem. Apontarei apenas algumas expressões estranhas no Antigo Testamento. O rei Davi diz ao morrer:

"Eu sigo o caminho de toda a terra" (1 Reis 2:2). Josué diz:

"E eis que hoje sigo o caminho de toda a terra" (Josué 23:14). Qual é o significado dessas palavras, o que significa "o caminho da terra"? O caminho da terra é o seu passado. "Eu sigo o caminho da terra" pode significar apenas uma coisa: eu vou para o tempo,

eu vou para o passado.

Existem também outras expressões:

"Arão será reunido ao seu povo..." (Deus diz isso a Moisés e Arão no monte Hor) (Números 20:24).

"E morre no monte ao qual vais subir, e recolhe-te ao teu povo; assim como Arão, teu irmão, morreu no monte Hor, e foi recolhido ao seu povo" (Deus diz a Moisés) (Deuteronômio 32:50).

"Então Abraão expirou, e morreu numa boa velhice, velho e cheio de anos; e foi reunido ao seu povo" (Gênesis 25:8).

"E Isaque expirou, e morreu, e foi reunido ao seu povo..." (Gênesis 35:29).

"Eu vou ser reunido ao meu povo..." (Jacó) (Gênesis 49:29). "E expirou, e foi reunido ao seu povo" (Jacó) (Gênesis 49:33).

"Portanto, eis que eu te ajuntarei a teus pais, e serás recolhido à tua sepultura em paz, e os teus olhos não verão todo o mal que hei de trazer sobre este lugar" (2 Reis 22:20). (Deus diz isso a Josias através da profetisa.)

As palavras "ser reunido ao seu povo" têm exatamente o mesmo significado que as palavras "seguir o caminho de toda a terra". E a última passagem — "Eu te ajuntarei a teus pais" — aponta até mesmo para o benefício resultante disso, ou seja, escapar do mal do presente. Na interpretação usual, essas palavras são consideradas como indicando uma vida após a morte na qual um homem se junta a seus ancestrais, que já passaram por ali antes dele, ou, em um sentido mais materialista, como sepultamento em túmulos de família.

Mas a primeira, ou seja, a interpretação que explica essas palavras pela existência após a morte, não resiste à crítica, pois é bem sabido que o judaísmo não continha nenhuma ideia de existência após a morte. Se houvesse tal ideia, ela necessariamente teria sido exposta e interpretada na Bíblia. Nem a segunda explicação, ou seja, o sepultamento em túmulos de família, responde a todas as indicações mencionadas, pois as mesmas palavras também se referem a Arão e a Moisés, que morreram e foram sepultados no deserto.

E, o que é particularmente importante, as expressões "seguir o caminho de toda a terra", "ser reunido aos seus pais" ou "ser reunido ao seu povo" nunca se referem a homens ou mulheres comuns; essas expressões são usadas apenas em relação a muito poucos: patriarcas, profetas e líderes do povo. Isso aponta para o significado oculto e o objetivo oculto da "reencarnação no passado".

Na grande corrente da vida que flui de sua fonte, deve necessariamente haver correntes contrárias e transversais, assim como em uma árvore há um fluxo de seiva das raízes para as folhas e um fluxo de seiva das folhas para as raízes. Na grande corrente da vida, o movimento evolutivo deve ser um movimento contrário ao processo geral de crescimento, um movimento contra a corrente, um movimento em direção ao início do Tempo, que é o início de Tudo.

Preso à sua roda de vidas repetidas, o homem seria incapaz de aproveitar a possibilidade de um movimento inverso contra o tempo, se não houvesse possibilidade de reencarnação em outra era, em outra época, próxima ou distante, mas em todo caso em uma mais próxima do início, ou seja, uma que está no passado.

Esta é uma teoria muito estranha à primeira vista. A ideia de um movimento para trás no tempo é desconhecida e incompreensível para nós.

Na verdade, no entanto, essa ideia sozinha explica a possibilidade de "evolução" no verdadeiro e amplo significado da palavra.

Evolução, ou seja, melhoria, deve vir do passado. Não basta evoluir no futuro, mesmo que isso fosse possível. Não podemos deixar para trás os pecados do nosso passado. Não devemos esquecer que nada desaparece. Tudo é eterno. Tudo o que foi ainda existe. Toda a história da humanidade é "a história do crime", e o material para essa história cresce continuamente. Não podemos ir muito para frente com um passado como o nosso. O passado ainda existe, e dá e dará seus resultados, criando novos e sempre novos crimes. O mal gera o mal. Para destruir a consequência do mal, é necessário destruir a causa do mal. Se a causa do mal reside no passado, é inútil procurá-la no presente. E o homem deve voltar, procurar e destruir as causas do mal, por mais longe que elas estejam. É apenas nessa ideia que um vislumbre da possibilidade de uma evolução geral pode ser encontrado. É apenas nessa ideia que reside a possibilidade de mudar o karma da humanidade, porque mudar o karma significa mudar o passado.

A teoria teosófica é que cada homem recebe tanto mal quanto produz. Isso é "carma" de acordo com a concepção teosófica. Mas, dessa forma, o mal não pode diminuir e deve necessariamente crescer. E a humanidade não tem o direito de sonhar com um futuro belo e brilhante enquanto arrasta atrás de si um rastro de mal e crime, que é automaticamente renovado. A ideia do que a humanidade deveria fazer com a carga de mal e crime que acumulou ocupou as mentes de muitos pensadores. Dostoiévski nunca conseguiu se libertar do horror dos sofrimentos passados de pessoas já mortas e desaparecidas. E, fundamentalmente, ele estava, sem dúvida, certo. O mal, uma vez criado, permanece e gera novos males.

Dos mais conhecidos grandes mestres da humanidade e fundadores de religiões, apenas Cristo e Buda nunca defenderam qualquer forma de luta contra o mal por meio da violência, ou seja, por meio de um novo mal. Mas qual tem sido o resultado da pregação do amor e da misericórdia, nós sabemos muito bem.

Se o mal pode ser erradicado e suas consequências destruídas, isso só pode acontecer se for interrompido no momento de sua concepção, e interrompido não por meio de outro mal.

Todo o absurdo da luta por uma melhor organização da vida na Terra se deve ao fato de que as pessoas tentam combater os resultados, deixando as causas do mal e criando novas causas de novos males. Até agora, o preceito: "não se oponha ao mal com o mal", não pode produzir nenhum resultado porque, em seu nível de desenvolvimento, as pessoas só podem ser indiferentes ao mal ou lutar contra o mal (ou com o que chamam de mal) por meio da violência, ou seja, por meio de outro mal. Essa luta é sempre uma luta contra os resultados. As pessoas nunca conseguem alcançar as causas do mal. É fácil entender por que isso acontece. As causas do mal não estão no presente. Estão no passado.

Não haveria possibilidade de pensar na evolução da humanidade, se não existisse a possibilidade de homens individualmente evoluindo irem ao passado e lutarem contra as causas do mal presente que ali se encontram. Isso explica para onde desaparecem aquelas pessoas que se lembraram de suas vidas passadas.

Do ponto de vista comum, isso soa como um absurdo. Mas a ideia de reencarnação contém esse absurdo, ou essa possibilidade.

Para admitir a possibilidade de reencarnação no passado, torna-se necessário presumir a pluralidade da existência, ou ainda a coexistência, ou seja, torna-se necessário supor que a vida do homem, ao se repetir de acordo com a lei do eterno retorno em um "lugar no tempo", se é que se pode dizer assim, ocorre simultaneamente em outro "lugar no tempo". E pode-se dizer com quase total certeza que um homem, mesmo se aproximando do estado sobre-humano, não terá consciência dessa simultaneidade de vidas e se lembrará de uma vida ou da vida em um "lugar no tempo" como passada e sentirá a outra como presente.

Nas condições do espaço tridimensional e do tempo unidimensional, a pluralidade da existência é impossível. Mas sob as condições do espaço-tempo de seis dimensões, é bastante natural, porque nele "cada ponto do tempo toca cada ponto do espaço" e "tudo está em toda parte e sempre". No espaço-tempo representado por dois triângulos que se cruzam, não há nada de estranho ou impossível na ideia de pluralidade da existência. E mesmo uma aproximação dessas condições cria para um homem a possibilidade de "seguir o caminho de toda a terra", de "ser reunido aos seus pais", o que o permite influenciar seus ancestrais ou seus contemporâneos, gradualmente mudar e tornar mais favoráveis as condições de seu nascimento e gradualmente se cercar de pessoas que também "se lembram".

Vamos tentar imaginar tal situação de uma forma mais concreta. Suponhamos que sabemos que toda a vida de um certo homem se moldou de uma certa forma devido a certas coisas terem sido feitas ou não feitas por seu avô, que morreu antes de seu nascimento. Imaginemos agora que o homem tem a possibilidade de influenciar seu avô de uma certa forma em um momento certo através de alguns de seus contemporâneos, talvez simplesmente de abrir seus olhos para algo que ele não sabia. Isso pode mudar inteiramente as condições da vida subsequente (no tempo) desse homem, proporcionar-lhe novas possibilidades e assim por diante.

Suponhamos novamente que um certo homem que tem poder real em suas mãos, um estadista ou político ou soberano reinante de alguma época passada, manifestasse um interesse na direção do conhecimento real. Isso teria dado a possibilidade de influenciá-lo se houvesse um homem perto dele que pudesse fazê-lo. Suponhamos que tal homem esteja ao lado dele. Isso pode dar resultados inesperados de um caráter muito útil, abrindo novas possibilidades para um grande número de pessoas.

O privilégio da posição de reencarnar no passado para o homem que se lembra do que aprendeu em sua vida passada é explicado pelo fato de que ele conhece os resultados, sabe o que surgiu das ações das pessoas da época em que ele reencarna.

Isso não significa, é claro, que tudo ou muitas coisas

pode ser alterado por um homem reencarnando no passado. As possibilidades de alterar eventos externos são muito pequenas, mas devem existir. Se em cada momento houvesse apenas uma possibilidade (ver Cap. X), viveríamos em um mundo de predeterminação absoluta, e nada poderia ser alterado. Mas os "momentos" diferem muito uns dos outros a esse respeito. Existem momentos com apenas uma possibilidade; existem momentos com várias possibilidades; e existem momentos com muitas e variadas possibilidades. Podemos entender isso estudando nossa própria vida. Suponhamos que em nossa própria vida fôssemos capazes de voltar dez, quinze ou vinte anos. Há grande probabilidade na suposição de que gostaríamos então de alterar muitas coisas, de fazer muitas coisas de forma diferente, de não fazer muitas coisas de jeito nenhum. Se poderíamos fazer isso ou não, é uma questão diferente.

66

Mas no caso da reencarnação no passado, esta questão é muito mais simples porque só pode reencarnar aquele homem que já atingiu grande consciência e poder.

Por este meio, ou seja, por meio da reencarnação no passado de pessoas que atingiram um certo grau de desenvolvimento interior, uma corrente reversa é criada no meio da corrente da vida. Esta corrente reversa é o movimento evolutivo, o movimento que gradualmente torna a vida melhor e mais nobre, e ela própria retorna enriquecida à fonte de onde se originou.

Em comparação com esta ideia, a ideia de reencarnação no futuro parece não só infrutífera, mas quase uma zombaria das pobres almas reencarnantes.

Imagine um homem que viveu na Roma antiga, um homem muito inteligente e, para a sua época, um homem culto, que reencarna nos nossos tempos nas circunstâncias da vida média das classes cultas na Europa. Ele estaria totalmente deslocado nessas circunstâncias. Ele teria mantido milhares de inclinações e desejos para os quais não há espaço na vida moderna. Ele estaria cheio de estranhas superstições, crenças e tendências, beirando o criminal. O que para ele é perfeitamente natural, normal e até necessário seria para as pessoas ao seu redor imoral, contra a natureza e vicioso. O que para ele é perfeitamente legal e correto seria aos seus olhos criminoso e revoltante, e assim por diante. A posição do pobre romano em nossos tempos seria muito difícil e árdua tanto para ele quanto para aqueles ao seu redor.

Da mesma forma, um homem dos nossos tempos transferido para um futuro desconhecido e remoto se veria rodeado de condições totalmente desconhecidas e entre pessoas que vivem com interesses incompreensíveis para ele. Ele se sentiria alienado nesta nova vida, e exigiria muitas voltas da roda do eterno retorno e a criação de extenso karma desnecessário antes de se adaptar ao novo ambiente e às novas formas de pensar.

Mas um homem dos nossos tempos reencarnado na Roma antiga extrairia para si uma imensa quantidade de proveito de suas observações e comparação das vidas de duas épocas tão diferentes uma da outra. E, certamente, onde quer que aparecesse, traria consigo uma corrente civilizadora, não porque os nossos tempos sejam mais civilizados, mas porque ele próprio, devido à sua inadaptabilidade às formas de vida romanas, sentiria muito fortemente a barbárie da época; ele se sentiria fora de tudo e não poderia compartilhar o entusiasmo de seus novos contemporâneos em qualquer direção.

A reencarnação no passado está ligada ao eterno retorno também da seguinte forma. A reencarnação só é possível em lugares que ficam livres, em "vagas". Essas vagas podem ocorrer de duas maneiras.

A primeira maneira é quando uma alma, após muitas vidas de luta consciente, obtém a liberdade, deixa o círculo de vidas no particular "lugar no tempo" e vai na direção de sua fonte, ou seja, para o passado.

A segunda maneira é quando uma alma morre, isto é, quando, após muitas vidas gastas deslizando por uma ladeira, movendo-se ao longo de uma espiral decrescente, com um fim cada vez mais rápido, uma alma deixa de nascer.

Tanto o primeiro quanto o segundo caso deixam vagas para a reencarnação.

No primeiro caso, ou seja, no caso de encarnação no lugar de um homem que completou sua tarefa e foi para o passado, a alma recebe uma parte definida e geralmente muito complicada e difícil, que tem que desempenhar ao longo da vida, a parte do homem que se foi. O homem se foi tendo se libertado internamente, mas externamente tendo um karma grande e variado. Seu lugar deve ser preenchido. O homem que se foi não pode desaparecer da vida. Um novo ator deve personificar o antigo.

No outro caso, onde a alma nasce no lugar de uma alma que morreu, ela também recebe uma parte muito difícil, embora a dificuldade aqui seja de um tipo bem diferente e possa ter sido criada pelas qualidades pessoais do homem que se foi ou pelas condições externas de sua vida. A diferença em comparação com o primeiro caso é que a alma encarnante neste caso não deve desempenhar nenhum papel. Ela pode criar seu próprio karma desde o início. Mas as condições de nascimento neste caso podem ser muito desfavoráveis. Muitas almas morrem justamente por causa das duras condições de seu nascimento, sem serem capazes de suportar as circunstâncias em que têm que viver. Tais são as pessoas com uma hereditariedade pesada e patológica, os filhos de pais viciosos, criminosos ou anormais. E tais também são as pessoas que nascem durante épocas de longas guerras, revoluções, invasões bárbaras, durante as épocas da queda de civilizações e da destruição de nações, quando as pessoas nascem apenas para perecer entre dezenas e centenas de milhares de outras, sempre da mesma forma, sem qualquer esperança de salvação e sem qualquer possibilidade de alterar seu destino.

Nascer sob tais condições é um exame muito difícil para a alma reencarnante. Mas almas mais fortes e resistentes superam essas condições e vivem nelas, gradualmente criando ao seu redor uma espécie de ilha para a qual outras almas em perigo podem nadar.

Além dessas, por assim dizer, partes naturais, existem ainda na história partes especialmente criadas para a reencarnação de pessoas que já atingiram um certo grau de consciência. Algumas dessas partes são conhecidas, pois pertencem a personagens históricos por trás dos quais se pode supor a influência de escolas esotéricas. Outras partes desse tipo pertencem a personagens que também são às vezes conhecidos na história, mas que parecem externamente estar muito distantes de qualquer esoterismo. E existem ainda outras partes que pertencem a pessoas totalmente desconhecidas que fizeram um grande trabalho, mas não deixaram vestígios visíveis.

Quanto aos personagens que pertencem a escolas, mas parecem externamente não ter relação com o esoterismo, muito pouco pode ser dito. Se tais pessoas existem, sua vida interior deve ser totalmente independente de sua vida exterior. E a reencarnação no lugar de tais pessoas só pode ser admitida para aquelas almas que tiveram um treinamento especial para tal vida dupla. Para um homem que se desenvolveu em condições normais, tal reencarnação seria impossível.

Mas mesmo para pessoas especialmente treinadas para partes difíceis, não pode haver uma reencarnação cuja tendência predominante contradiga o trabalho esotérico.

Não há uma única tradição esotérica que mostre a possibilidade de uma

contradição interna

entre a parte externa na vida e o trabalho interno. Isso significa que um homem que pertence a escolas secretamente não pode agir contra elas abertamente. Menos ainda é possível que um homem pertencente a uma escola esotérica use uma máscara de pseudoocultismo ou, por sua conduta, degrade a ideia de escolas. Tais afirmações são às vezes encontradas, tendo se originado de pessoas que uma vez tiveram, mas depois perderam, uma conexão com escolas esotéricas, ou que fazem das ideias esotéricas um meio para servir a seus objetivos pessoais.

Nunca pode acontecer de outra forma. É o maior erro pensar que é possível que o "bem" possa se esconder sob a máscara do "mal", que a "verdade" possa se esconder sob a máscara do "engano". Isso é tão impossível quanto o

mal consciente

é impossível. O mal, por sua própria natureza, deve necessariamente ser inconsciente e cego. Portanto, uma vida que serve a poderes inconscientes e cegos, ou uma vida que serve ao engano ou é baseada no engano, não pode ser

uma parte consciente.

O papel de um homem na vida, quando ele pertence a uma escola esotérica, sempre expressa seu ser interior e, por esta mesma razão, sua vida às vezes permanece um enigma histórico.

Tais papéis pertencem, por exemplo, a certas pessoas no drama do Evangelho. Já me referi antes ao drama de Cristo. Mas o drama de Cristo não foi o drama de Cristo sozinho. Foi um drama com um grande número de

dramatis personae

que desempenharam papéis definidos que estavam firmemente fixados em suas mentes. O drama de Cristo, toda a história contada nos Evangelhos, é de intenso interesse do ponto de vista do mecanismo do eterno retorno e da reencarnação no passado.

A primeira questão que surge do ponto de vista do eterno retorno é esta:

É possível que todos os

dramatis personae

do drama do Evangelho sejam destinados eternamente a desempenhar seus papéis, eternamente a dizer as mesmas palavras, eternamente a fazer a mesma coisa?

Para responder a esta pergunta, é necessário entender claramente que no drama do Evangelho existem dois tipos de parte e dois tipos de ator. As mesmas palavras devem ser ditas, os mesmos atos devem ser feitos, as mesmas cenas devem ser encenadas perante os espectadores e perante a história. Mas em um caso os atores são sempre os mesmos, no outro podem ser diferentes. O ator que uma vez interpretou Judas sempre interpretará Judas, mas o ator que uma vez interpretou Cristo pode da próxima vez interpretar alguma outra parte consciente, por exemplo, a de João Batista. Os Apóstolos podem trocar de papéis. Mas pode ter havido alguns entre eles que não conheciam seus papéis suficientemente bem ou que tentaram alterá-los, introduzir algo de seu próprio, para "melhorar" algo. Estes terão que desempenhar os mesmos papéis repetidas vezes até que os tenham aprendido à perfeição e se lembrem deles palavra por palavra. Não conhecemos seus erros, pois os erros foram corrigidos nos Evangelhos, que foram escritos por homens que entenderam o significado e o propósito do drama de Cristo. Mas a história real poderia facilmente ter diferido em seus detalhes da história descrita nos Evangelhos. Os Apóstolos podem não apenas trocar de papéis ou atuar melhor da próxima vez, mas podem passar para papéis mais importantes, mais centrais no drama, e cada um deles pode esperar algum dia interpretar Cristo.

Estes são papéis conscientes. Papéis inconscientes não podem mudar. Os sacerdotes que julgaram Jesus e incitaram o povo contra ele; todo o povo que formou a multidão que exigiu sua morte; os soldados que dividiram suas vestes, e assim por diante, desempenharão seus papéis sem a menor mudança. Os papéis inconscientes do drama do Evangelho estão firmemente fixados em sua invariável repetição. O que mais pode gritar um homem que gritou "

crucifique-o

"? É absolutamente impossível para ele gritar qualquer outra coisa ou mesmo pensar em qualquer outra coisa. E ele continuará gritando isso por todos os ciclos da eternidade. O que pode Pilatos fazer ou dizer

de diferente?

Ele não pode fazer nada. Ele só pode "lavar as mãos" novamente. Todas essas pessoas se crucificaram, se pregaram na cruz de Jesus, por toda a eternidade. E nenhum poder pode arrancá-los desta cruz.

Há um profundo significado no mito do "Judeu Errante" ou "Eterno". Ele

eternamente

diz e dirá seu

"Vá mais rápido!

"

Não pode haver engano nos papéis inconscientes porque cada homem desempenhou seu papel inconsciente pela primeira vez de acordo com seu tipo, educação, ambiente, época, ao obedecer ao instinto de multidão, ao imitar outras pessoas e assim por diante. Da próxima vez, seu papel foi repetido mecanicamente, e quanto mais ele o desempenhava, mais profundamente ele conhecia seu papel, menor era a possibilidade de erro ou mal-entendido. A "eterna repetição" assumiu o controle de seu papel, e nenhum erro era mais possível. O produtor do drama de Cristo podia confiar nos papéis inconscientes tão seguramente quanto podia confiar no cenário da Judeia, nos costumes, nos dias de festa e coisas do gênero.

Mas os papéis conscientes exigem preparação.

No desenvolvimento posterior do cristianismo, o cristianismo esotérico tornou-se uma escola para treinar atores para este drama. O drama em si, por assim dizer, era uma apresentação de exame. Tudo isso junto dava um quadro muito interessante. O drama como o começo, como a fonte, criou a religião, e a religião como o resultado, como o "rio", por sua corrente reversa alimentou a "fonte". A imagem mental de tudo isso sugeria o processo cósmico.

A transformação do cristianismo na Igreja, o pacto entre Igreja e Estado, a distorção e perversão da ideia original da religião do amor até que ela descesse à pregação do cristianismo espada em punho, o massacre de hereges, a Inquisição; tudo isso foi resultado do drama do Evangelho. Tal foi o resultado inevitável do trabalho de seleção e separação de pessoas capazes de assumir o trabalho esotérico dentre as massas da humanidade comum. Pessoas incapazes de trabalho esotérico também ouviram o ensinamento dos Evangelhos e naturalmente tiveram que se apropriar dos dogmas e princípios dos Evangelhos e adaptá-los ao seu próprio entendimento, à sua própria vida, à luta uns contra os outros, aos seus crimes e assim por diante.

Mas nada é desperdiçado na economia do esoterismo, e as formas distorcidas do cristianismo também têm seu significado, porque muitas pessoas são capazes de receber ideias de uma ordem superior apenas de forma distorcida, enquanto algumas dessas pessoas, tendo recebido essas ideias de forma distorcida, às vezes podem sentir que estão distorcidas e podem começar a buscar a verdade e às vezes alcançar a fonte original.

A crucificação de Cristo continua incessantemente. Em vez de Cristo em si, é seu ensinamento, suas ideias, que são crucificadas; e a multidão que tem fé em seus líderes grita: "Crucifique-o!"

As duas grandes religiões que surgiram uma logo após a outra, a saber, o cristianismo e o budismo, nunca foram estudadas juntas como se completando mutuamente; elas geralmente foram consideradas opostas uma à outra em seus pontos mais fundamentais.

A vida do Príncipe Gautama, que se tornou o Buda, ou seja, o Iluminado, não é um drama no mesmo sentido que a vida de Cristo, ou pelo menos, como os três últimos anos da vida de Cristo; embora no budismo a vida de Buda tenha se tornado um mito do qual também nenhum traço pode ser omitido e nenhuma palavra deixada de fora.

Buda viveu muito e criou uma grande ordem monástica, que após sua morte espalhou sua influência por toda parte e que, de fato, nunca distorceu o ensinamento de Buda na medida em que o ensinamento de Cristo foi distorcido por seus seguidores. É claro que a vida de Buda também é um papel consciente pelo qual muitos atores podem passar e cuja interpretação certamente não é fácil, embora pertença aos papéis naturais. O papel de Cristo foi especialmente criado.

O budismo posterior em seus círculos internos também é uma escola, preparando atores para os papéis do Príncipe Gautama e seus discípulos e seguidores mais próximos. Mas, claro, como o cristianismo, não é uma escola em sua totalidade. Assim como no cristianismo, apenas correntes muito raras e ocultas nele podem ser conectadas com a ideia de escola.

Em conexão com a questão da relação das ideias de eterno retorno e "reencarnação no passado" com as ideias de evolução, é interessante ver se existem teorias sociais no esoterismo, ou seja, se os ensinamentos esotéricos concebem alguma possibilidade de uma organização de grupos ou comunidades humanas que ajudaria a cultura dada a atingir os maiores resultados e que geralmente ajudaria a evolução da humanidade.

Isso é particularmente interessante em nossos tempos, quando tanta importância é atribuída às teorias sociais de todos os tipos, e quando as especulações mais fantásticas neste domínio são elevadas ao posto de ciências, ou dogmatizadas diretamente como uma espécie de religião racionalista.

Uma resposta a essas perguntas existe. A ideia esotérica da organização ideal da humanidade é a divisão em castas de acordo com as leis de Manu.

No código das Leis de Manu, como é conhecido e chegou até nós, a divisão em castas é colocada como a pedra angular de toda a estrutura social. E a própria essência da natureza do homem é considerada a causa dessa divisão, com base na qual o homem foi criado.

LEIS DE MANU

Capítulo I.

31. Para a prosperidade dos mundos, ele criou de sua boca, seus braços, suas coxas e seus pés o Brâmane, o Kshatriya, o Vaisya e o Sudra.

88. Aos Brâmanes ele atribuiu o ensino do Veda e o estudo, o sacrifício para seu próprio benefício e para os outros, o dar e o aceitar esmolas.

89. Ao Kshatriya ele ordenou que protegesse o povo, concedesse presentes, oferecesse sacrifícios, estudasse o Veda e se abstivesse do apego aos prazeres sensuais.

90. Ao Vaisya ele ordenou que criasse gado, concedesse presentes, oferecesse sacrifícios, estudasse o Veda, negociasse, emprestasse dinheiro e cultivasse a terra.

91. Uma única ocupação o Senhor prescreveu ao Sudra— servir sem reclamar essas outras três castas.

E ainda:

98. O próprio nascimento de um brâmane é uma encarnação eterna da lei sagrada; pois ele nasce para o cumprimento da lei sagrada e é identificado com Brahma.

99. Ao vir ao mundo, o brâmane ocupa o lugar mais alto na terra, como o senhor de todos os seres criados, para a proteção dos tesouros da lei.

100. Tudo o que existe na terra é propriedade do brâmane; devido à excelência de sua origem, o brâmane tem, na verdade, o direito a tudo isso.

101. O brâmane come apenas sua própria comida, veste apenas suas próprias roupas, dá apenas sua própria propriedade como esmola, os outros mortais existem apenas através da benevolência do brâmane.

102. A fim de estabelecer claramente seus próprios deveres e os deveres de outras castas, de acordo com sua ordem, o sábio Manu, que se originou do Auto-existente, compôs estes Institutos da lei sagrada.

103. Um brâmane sábio deve estudá-los cuidadosamente e deve instruir adequadamente seus alunos neles, mas ninguém mais deve fazê-lo.

104. Um brâmane que estuda estes Institutos e cumpre fielmente os deveres neles prescritos nunca é maculado por pensamentos, palavras ou atos pecaminosos.

105. Ele santifica cada assembleia em que possa entrar, sete ancestrais e sete descendentes, e somente ele merece possuir toda esta terra. Capítulo IX

322. Kshatriyas não prosperam sem brâmanes, brâmanes não prosperam sem Kshatriyas, brâmanes e Kshatriyas, estando intimamente unidos, prosperam neste mundo e no próximo. Capítulo II

135. Saiba que um brâmane de dez anos e um Kshatriya de cem anos estão um para o outro na relação de pai e filho, mas dos dois, o brâmane é o pai. Capítulo IX

329. Um Vaisya deve conhecer o preço relativo de pedras preciosas, pérolas, corais, metais, roupas feitas de tecido, perfumes e condimentos.

330. Ele deve conhecer a maneira de semear sementes, as boas e más propriedades do solo, e deve ter um conhecimento perfeito de todas as medidas e pesos.

331. Além disso, os méritos e deméritos da mercadoria, as vantagens e desvantagens de diferentes países, os prováveis lucros e perdas na mercadoria e os meios de criar adequadamente o gado.

332. Ele deve conhecer os salários adequados dos servos, as várias línguas dos homens, os métodos de preservação de bens e as regras de compra e venda.

333. Ele deve fazer os maiores esforços para aumentar sua propriedade de maneira legítima e deve zelosamente dar comida a todos os seres criados.

335. Um Sudra que é puro, obediente às classes superiores, manso em sua fala, livre de orgulho e sempre buscando refúgio com os brâmanes, alcança (em sua vida futura) uma casta superior. Capítulo X

1. As três castas duas vezes nascidas, cumprindo seus deveres prescritos, devem estudar o Veda, mas delas apenas o brâmane deve explicá-lo, e não as outras duas, tal é a regra estabelecida.

2. O brâmane deve conhecer os meios de subsistência prescritos para todos, instruir os outros e viver de acordo com a lei.

3. Devido à sua supremacia, à excelência de sua origem, à observação de regras restritivas especiais e à distinção de sua iniciação, o brâmane é o senhor de todas as castas.

4. Em todas as castas, apenas os filhos que nascem em ordem direta, de esposas iguais em casta e casadas como virgens, devem ser considerados pertencentes à mesma casta (que seus pais).

5. De um Kshatriya e uma mulher Sudra nasce um ser, chamado Ugra, assemelhando-se tanto a um Kshatriya quanto a um Sudra, horrível em seus modos e encontrando prazer na crueldade.

6. De Sudras com mulheres Vaisya, Kshatriya e Brâmane nascem um Ayogava, um Kshattri e um Kandala, o mais baixo dos homens, filhos que devem sua origem a uma mistura de castas.

7. Um homem de origem impura que não pertence a nenhuma casta, Varna, mas cujo caráter é desconhecido e que, embora não seja um ariano, parece um ariano, pode ser reconhecido por suas ações.

8. Comportamento indigno de um ariano, grosseria, crueldade e negligência habitual dos deveres prescritos revelam neste mundo um homem de origem impura.

9. Mas todo reino em que essas pessoas nascidas ilegitimamente destroem a pureza das castas perece imediatamente junto com seus habitantes.

10. Abster-se de ferir os outros, veracidade, abstenção da apropriação ilegal da propriedade de outros, pureza e restrição dos órgãos, Manu declarou a essência da lei para as quatro castas.

11. A semente semeada em solo árido perece nele; um campo fértil em que a semente que não é boa é semeada, permanecerá árido.

12. Ensinar, estudar, sacrificar por si mesmo, sacrificar pelos outros, oferecer presentes e recebê-los são as seis ações prescritas para um brâmane.

13. Mas das seis ações prescritas para ele, três servem como meios de sua subsistência: sacrifício pelos outros, ensino e aceitação de presentes de homens puros.

14. Três ações incumbidas ao brâmane são proibidas ao Kshatriya: ensinar, sacrificar pelos outros e, terceiro, aceitar presentes.

15. O mesmo é igualmente proibido ao Vaisya, tal é a regra estabelecida; pois Manu, o senhor das criaturas, não os prescreveu para homens dessas duas castas.

16. Carregar espada e flecha é prescrito para o Kshatriya como meio de subsistência; comércio, criação de gado e agricultura são prescritos para o Vaisya; mas seus deveres são generosidade, o estudo do Veda e a realização de sacrifícios.

17. Entre as diferentes ocupações, a mais apropriada para o brâmane é o ensino dos Vedas, para o Kshatriya, a proteção das pessoas e, para o Vaisya, o comércio.

18. Mas se um brâmane não pode existir por suas ocupações especiais mencionadas, ele pode viver cumprindo os deveres de um Kshatriya; pois este último segue imediatamente depois dele.

82. Se for perguntado: "Como deve ser, se ele não for capaz de se manter por nenhuma dessas ocupações?" a resposta é: "Ele pode levar a vida de um Vaisya, empregando-se na agricultura e na criação de gado."

95. Um Kshatriya, em desgraça, pode subsistir por qualquer um desses (meios); mas ele nunca deve arrogantemente levar a vida prescrita para seus superiores.

96. Um homem de casta inferior, que por ganância vive das ocupações de uma casta superior, deve ser privado pelo rei de seus bens e banido.

97. É melhor cumprir o próprio dever prescrito (dharma) imperfeitamente do que cumprir perfeitamente o dever de outro; pois o homem que vive de acordo com a regra de outra casta é imediatamente excluído da sua própria.

98. Um Vaisya que é incapaz de subsistir pelo cumprimento de seus deveres pode se manter mesmo por ocupações peculiares ao Sudra, evitando, no entanto, ações proibidas a ele, e ele deve desistir quando for capaz de fazê-lo.

121. Se um Sudra, incapaz de subsistir servindo os Brâmanes, busca um meio de vida, ele pode servir os Kshatriyas, ou ele também pode obter meios de subsistência servindo um Vaisya rico.

122. Mas ele, um Sudra, deve servir os Brâmanes seja por causa do céu ou por causa de um objetivo duplo (esta vida e o futuro); pois quem é chamado de servo de um Brâmane, por meio disso, alcança todos os Seus objetivos.

123. O serviço aos Brâmanes é considerado a ocupação mais importante para um Sudra; pois tudo o mais que ele possa fazer além disso não lhe renderá nenhum fruto.

99. Mas um Sudra incapaz de encontrar serviço com os duas vezes nascidos (homens de três castas) e ameaçado pela perda de seus filhos e esposa por causa da fome pode se manter por artesanato.

Das regras para um Snataka (chefe de família):

61. Ele não deve viver em um país governado por Sudras, nem em um habitado por homens ímpios, nem em um conquistado por hereges, nem em um abundante em homens de castas inferiores.

79. Ele não deve estar na companhia de párias, nem de Kandalas, nem de Pukkases, nem de idiotas, nem de homens arrogantes, nem de homens de classe baixa, nem de Antyavasayins (coveiros).

Capítulo VIII.

22. Um reino povoado principalmente por Sudras, cheio de homens ímpios e privado de habitantes duas vezes nascidos, logo perecerá totalmente, atingido pela fome e pela doença.

As Leis de Manu são notáveis em muitos aspectos. Elas contêm muito do que as pessoas de nossos tempos buscam e não conseguem encontrar, porque nem sequer sabem como abordar o que querem. Antes de tudo, está totalmente fora de dúvida que a forma em que as Leis de Manu chegaram até nós não é a forma original. Quase tudo é uma fabricação "brâmane" posterior. Do texto original das Leis de Manu, restam apenas o esqueleto e cerca de cem versos que admitem uma dupla interpretação e, por causa disso, inofensivos do ponto de vista das castas dominantes e, portanto, deixados inalterados. As passagens citadas das Leis de Manu constituem quase tudo o que restou do que pode ser considerado genuíno. O resto é uma falsificação, com exceção de alguns versos de significado cosmológico no início do livro, e também regras de importância secundária que admitem diferentes interpretações.

No original, as Leis de Manu eram muito menos um código, no sentido de um código civil ou criminal, do que um registro de leis físicas e biológicas. E Manu em si era menos um "legislador" do que um investigador de leis ou um descobridor de leis. Seu ensinamento sobre castas não é legislação, mas um "registro" das leis da natureza. As leis das castas são para ele as leis do universo, as leis da natureza.

As definições de castas nas leis de Manu são interessantes, antes de tudo, devido à exatidão com que apontam os tipos fundamentais de homens, e também à surpreendente precisão psicológica da descrição desses tipos.

Verso 31. Capítulo I.

Para a prosperidade dos mundos
ele criou de sua boca, seus braços, suas coxas e seus pés o Brâmane, o Kshatriya, o Vaisya e o Sudra.

Este verso aponta, primeiro, que a humanidade, como é, foi criada para algum propósito cósmico e desempenha um certo papel na vida dos mundos; e, segundo, aponta uma analogia entre a humanidade e Brahma. A ideia é a mesma contida na história bíblica da criação do homem, onde Deus criou o homem
à sua própria imagem e semelhança.

As definições de castas e suas funções também são cheias de significado.

Aos Brâmanes pertencem o estudo do Veda e o ensino aos outros, a oferta de sacrifícios (oração) para si e para os outros, o dar e receber esmolas.

Assim, nenhuma luta externa de qualquer tipo entra nas atividades de um Brâmane. Um Brâmane não deve lutar por nada material. Ele apenas aceita o que lhe é dado. Toda luta externa pertence aos Kshatriyas e Vaisyas. Mas aos Kshatriyas a luta é permitida e ordenada apenas
para os outros,
enquanto aos Vaisyas a luta é permitida
para si mesmos.

Além disso, Kshatriyas e Vaisyas podem apenas estudar o Veda, mas não devem ensinar aos outros; eles podem dar, mas não devem aceitar esmolas; eles podem oferecer sacrifícios apenas para si mesmos, mas não para os outros.

A diferença fundamental entre Kshatriyas e Vaisyas é que a atividade de um Kshatriya é para os outros, ele deve proteger e governar o povo enquanto obedece apenas aos Brâmanes; enquanto a atividade para si mesmo é permitida a um Vaisya: ele pode negociar, emprestar dinheiro, cultivar a terra e é obrigado a obedecer aos Kshatriyas e Brâmanes.

O
único
dever de um Sudra é servir as três castas. Isso significa que os Sudras são pessoas sem iniciativa ou com iniciativa errada, que devem obedecer à vontade dos outros.

É bem possível que tenha havido um tempo, provavelmente não um período muito longo, em que o ensinamento de Manu foi corretamente compreendido em algum lugar, quando a posição dominante na vida era ocupada pelos Brâmanes; Kshatriyas os obedeciam, Vaisyas por sua vez eram subordinados aos Kshatriyas, e Sudras serviam as três castas. Mas naquele período as castas certamente não eram hereditárias.

Provavelmente, os brâmanes, que controlavam a educação, determinavam a casta das crianças, que eram posteriormente criadas de acordo com suas faculdades e inclinações naturais como brâmanes, ou Kshatriyas, ou Vaisyas, ou Sudras. Sem dúvida, existia um sistema minuciosamente elaborado de observação das crianças para determinar sua casta, e um sistema elaborado de testes para a verificação das observações.

Além disso, era possível para um homem ser transferido de uma casta inferior para uma superior, como mostra o versículo 335 do Capítulo XI:

Um Sudra que é puro, obediente a todas as castas, manso em sua fala, livre de orgulho e sempre buscando refúgio com os brâmanes alcança (em sua vida futura) uma casta superior.

É notável que no texto russo que possuo, assim como no inglês, estas palavras

(em sua vida futura)

aparecem entre parênteses. Isso significa que elas não estão no original, ou seja, em sânscrito, e foram inseridas pelos tradutores, porque, em sua opinião, estão implícitas nas palavras precedentes.

É necessário entender o que isso pode significar. As traduções do sânscrito em geral apresentam grandes dificuldades, pois em sânscrito muitas coisas estão "implícitas". Geralmente, nas traduções, as palavras implícitas são colocadas entre parênteses. Isso naturalmente permite as mais variadas interpretações. Muito frequentemente, a ideia de uma ou outra ação, situação ou relação é considerada como contida nas palavras precedentes. Assim, a palavra "alcança" significa em certos casos "alcança em sua vida futura". Naturalmente, no entanto, esses significados formais mudaram em diferentes períodos e épocas. E certamente seria errado afirmar que uma determinada palavra

sempre

implica outras palavras que deveriam segui-la, mas que não estão no texto. Neste caso particular, as Leis de Manu são muito mais antigas do que a ideia de que o verbo "

alcançar

" implica "na vida futura".

Mas é precisamente aí que reside o principal mal-entendido. O significado das palavras sânscritas mudou em diferentes períodos da história. A qual período pertencem as "Leis de Manu"? Se tomarmos o período em que elas já existiam na forma em que as conhecemos, não é o período em que elas apareceram pela primeira vez. E no período em que elas apareceram, ou seja, na época pré-histórica, a linguagem era mais simples e todas as adições posteriores aos verbos na forma de palavras implícitas ainda não existiam. "

Alcançar

" significava simplesmente "

alcançar agora

", exatamente como acontece nas línguas modernas. Portanto, o texto citado, em vez de fortalecer a servidão das castas, estabelece a possibilidade de elevação a uma casta superior. Essa possibilidade existe até mesmo para um Sudra. E é apenas a interpretação "brâmane" posterior que adicionou as novas palavras ou seu significado e fez com que este versículo legalizasse a servidão das castas, enquanto na realidade tinha um significado diretamente oposto.

Além disso, as Leis de Manu relativas ao casamento são cheias de profundo significado e, portanto, provavelmente estão completamente distorcidas. Em seu ensinamento sobre o casamento, Manu, sem dúvida, fala sobre o que acontece ou pode acontecer como resultado de uma união errada de pessoas de diferentes castas, ou seja, pessoas que são diferentes em sua natureza interior. E ele enfatiza especialmente aqueles efeitos negativos que resultam da união de homens de um desenvolvimento interior superior, homens das "castas superiores", com mulheres de um desenvolvimento inferior, das "castas inferiores", ou similarmente, da união de mulheres das castas superiores com homens das castas inferiores. Um brâmane deve se casar com uma mulher brâmane. Esse é o princípio. Deve haver igualdade no casamento. Em um casamento desigual, o inferior traz o superior para o seu próprio nível. Isso é especialmente desastroso para as mulheres e sua posteridade.

A ideia é que o instinto sexual, tanto no homem quanto na mulher, e especialmente na mulher, é o instinto de seleção, o instinto de busca pelo melhor. Buscar o melhor é a tarefa que a natureza impôs ao instinto sexual. Um instinto sexual que não responde a esse requisito não cumpre seu propósito. A degeneração inevitavelmente resulta se, em vez de procurar o melhor e o mais forte, o instinto sexual se torna indiferente ou é atraído para o pior e o mais fraco.

É à mulher, por causa de suas propriedades especiais, ou seja, por causa de sua "instintividade" e emocionalidade, que pertence o papel principal na defesa das propriedades superiores da raça. Em seus instintos, em sua escolha, depende a proteção da qualidade da raça. Se esses instintos agem, a raça permanece em um nível definido; se os instintos não agem, a raça inevitavelmente declina e degenera. Uma mulher que poderia escolher um homem mais forte e melhor, mas se entrega a um homem fraco ou inferior por algum tipo de consideração externa, ou por causa de uma perversão interna ou perda de uma avaliação correta de seus próprios sentimentos, comete o maior crime contra a natureza. A pior possibilidade é o casamento de uma mulher brâmane com um Sudra. Um Kandala, o tipo mais baixo de homem, nasce de tal união.

Mas uma compreensão correta e uma aplicação correta das Leis de Manu exigem um desenvolvimento muito alto nos homens. É bastante claro que o entendimento "humano" comum não poderia deixar de estabelecer castas hereditárias. Castas corretas já existiram? A ordem que Manu ensina já existiu? Como podemos saber? O verdadeiro cristianismo já existiu? Entendemos perfeitamente que o "cristianismo" histórico, em qualquer caso, a maior parte dele, nada mais é do que uma distorção das ideias de Cristo e dos Evangelhos. E é bem possível que as Leis de Manu também em sua verdadeira forma e em sua totalidade nunca tenham sido realizadas na vida.

A divisão em castas representa uma organização social ideal de acordo com sistemas esotéricos. A razão para isso reside, naturalmente, no fato de ser uma divisão natural. Quer as pessoas queiram ou não, quer reconheçam ou não, elas estão divididas em quatro castas. Existem brâmanes, existem xátrias, existem vaixias e existem sudras. Nenhuma legislação humana, nenhuma intrincada filosofia, nenhuma pseudociência e nenhuma forma de terror podem abolir este fato. E o funcionamento e desenvolvimento 

normal

 das sociedades humanas só são possíveis se este fato for reconhecido e posto em prática. Todas as teorias e todas as tentativas de reforma forçada baseadas no princípio das castas hereditárias, ou no princípio da "igualdade", ou no princípio da supremacia do proletariado e da luta contra as castas hereditárias, são igualmente inúteis, e todas, da mesma forma, só pioram a situação da humanidade. E, ao mesmo tempo, na verdade, 

historicamente,

 a humanidade não conhece mais nada. Existem apenas dois caminhos para ela: castas hereditárias e despotismo, ou luta contra castas hereditárias e despotismo. Todas as flutuações da história da humanidade ocorrem entre esses dois caminhos. O terceiro caminho, ou seja, a divisão correta das castas, é mostrado, mas a humanidade nunca, que saibamos, seguiu este caminho, e não há motivos para pensar que alguma vez se voltará para este caminho.




Na vida moderna não há tendências que conduzam a uma divisão correta das castas. Não existe sequer qualquer ideia de tal divisão, e não pode haver tal ideia, porque a compreensão da divisão correta das castas foi esquecida muito antes do início da nossa civilização.




Mas mesmo uma aproximação acidental a uma divisão correta em castas dá imediatamente um resultado que ilumina a história durante muitos séculos depois.




Todos os períodos mais brilhantes da história, sem exceção, foram períodos em que a ordem social se aproximou do sistema de castas, mas em que o princípio das castas hereditárias já estava enfraquecendo ou ainda não se tinha tornado suficientemente firme. Assim foram os períodos mais brilhantes da história da Grécia e de Roma, assim foi a época do "Renascimento", assim foi o século XVIII em França e assim foi o século XIX e o início do século XX na Rússia. Estas aproximações foram acidentais e imperfeitas, portanto não duraram muito e terminaram em catástrofes; e geralmente, quanto mais alta era a ascensão, mais profunda e real era a queda. Após tal queda, as pessoas não estão dispostas durante muito tempo a acreditar que a época da ascensão passou e não voltará mais; e raramente desejam compreender que o próprio mal do período anterior, ou seja, a divisão entre as classes da sociedade, foi a causa da ascensão e do crescimento da cultura.




É notável que uma aproximação a uma divisão em castas é quase sempre acompanhada na história por um e o mesmo fenômeno, nomeadamente, pela formação de uma "intelligentsia" independente. A formação de uma "intelligentsia" é o início da reunião de pessoas de castas superiores, pessoas que ainda não estão conscientes de si mesmas e não se compreendem, mas que, no entanto, agem de acordo com os princípios da sua casta vagamente sentida. As características da "intelligentsia" são sempre e em todos os lugares as mesmas. Primeiro, há um desejo por atividade 

desinteressada,

 depois um sentimento muito impaciente da indispensabilidade 

da liberdade pessoal

 para todos e uma atitude muito rebelde para com todos e tudo o que impede a liberdade de pensamento, de expressão e de manifestação individual. Nas condições da vida moderna, ou seja, em meio a todos os absurdos da presente ordem das coisas, a "intelligentsia" torna-se naturalmente revolucionária. É muito difícil imaginar as condições em que a "intelligentsia" poderia ser pacífica e leal ou construir qualquer coisa fora da esfera da ciência e da arte. Nas condições da vida moderna, a "intelligentsia" é um elemento destrutivo. Mas a imprecisão do seu sentimento de casta e a imprecisão da sua compreensão dos objetivos e dos meios, dos amigos e dos inimigos, criam os erros fundamentais da "intelligentsia". Ela se deixa levar por teorias utópicas do bem comum e muitas vezes descobre que tem de servir as castas inferiores e ser guiada pelos seus desejos. Renunciando desta forma ao seu direito de primogenitura, a "intelligentsia" cai no poder dos "párias" e, tornando-se um instrumento nas suas mãos, começa involuntariamente a servir os seus interesses. Agindo desta forma, a "intelligentsia" perde o sentido da sua existência e as forças elementares despertadas por ela voltam-se contra ela. Foi exatamente isso que aconteceu na Rússia com as consequências mais trágicas não só para a própria "intelligentsia", mas principalmente para o "povo" que a "intelligentsia" se esforçou por "libertar".




Estes resultados trágicos do "movimento de libertação" ao qual a intelligentsia deu a sua liderança, simpatia e apoio, explicam-se pelo aparecimento, imediatamente após a intelligentsia, de duas novas classes da sociedade contemporânea: a "pseudo-intelligentsia" e a "semi-intelligentsia". Estas duas classes representam formações de párias e são, por assim dizer, 

refugo

 do processo de formação da intelligentsia. Como todas as formações de párias, a "pseudo-intelligentsia" e a "semi-intelligentsia" contêm uma percentagem muito grande do elemento criminoso e, em geral, simpatizam com o criminoso, estão interessadas no criminoso e estão prontas a qualquer momento para se tornarem elas próprias criminosas, especialmente (a pseudo-intelligentsia) se não oferecer muito perigo.

Mas, não tendo valor de qualquer tipo, seja moral ou intelectual, essas duas novas classes são muito fortes em número na vida moderna e o poder naturalmente passa para suas mãos (isto é, para as mãos da pseudo-intelectualidade) quando cai das mãos dos antigos governos. Para preservar esse poder, estão prontas para sacrificar qualquer coisa e, antes de tudo, o próprio "povo" em nome de quem a intelectualidade travou sua luta.

A intelectualidade não consegue prever isso e nem mesmo entende depois que já aconteceu, porque não se entende e não entende seu papel e a fraqueza de suas teorias.

As teorias desempenharam e ainda desempenham um papel incomumente grande na vida da sociedade moderna. As pessoas acreditaram e muitas acreditam até agora que serão capazes de alterar e reconstruir toda a vida da humanidade com a ajuda de teorias ou seguindo teorias. Em nenhum momento da história as teorias desempenharam um papel tão importante como no presente, ou, para falar mais corretamente, durante o período imediatamente anterior ao presente. Sua fé em teorias é o pecado capital da "intelectualidade". A "pseudo-intelectualidade", imitando externamente a "intelectualidade", também se baseia em teorias, mas não idealiza suas teorias, pelo contrário, introduz muita sofística nelas e as torna o meio de adaptação pessoal à vida.

Mas, ao depositar suas esperanças, seja sinceramente ou insinceramente, em teorias, as pessoas não veem nem entendem que, no momento de sua aplicação prática, as teorias inevitavelmente encontram outras teorias, e que a resistência dessas teorias, bem como a oposição natural de forças e inércias criadas anteriormente, inevitavelmente mudam os resultados da introdução de teorias na vida.

Em outras palavras, elas não percebem que as teorias aplicadas à vida dão, não os resultados esperados delas, mas quase inevitavelmente o oposto. Elas não entendem que a resistência muda os resultados da aplicação de teorias em comparação com os resultados que teriam sido obtidos se não houvesse resistência. Na verdade, nenhuma teoria que encontre resistência pode ser aplicada à vida em sua forma pura, ela deve ser adaptada às condições existentes. E o resultado é que, mesmo que uma teoria contenha dentro de si uma certa possibilidade de realização ou uma certa força, essa força será consumida na luta contra a resistência e nada restará da teoria, exceto uma casca vazia, ou seja, nada além de palavras, nomes e slogans que cobrem fatos diametralmente opostos à própria teoria. E isso não se deve nem ao acaso nem ao fracasso, mas a uma lei geral, imóvel e imutável. Baseia-se no fato de que nenhuma teoria pode contar com o reconhecimento geral, inevitavelmente haverá outra teoria contradizendo a primeira. E na luta pelo reconhecimento, ambas as teorias perderão suas características mais essenciais e se tornarão seus próprios opostos.

Tal é o círculo vicioso em que a humanidade se move e do qual aparentemente não pode escapar.

Ao estudar a estrutura da sociedade moderna do ponto de vista das leis de Manu, surge naturalmente a questão de saber se as leis de Manu não dão indicações práticas da solução dos problemas que pairam sobre a humanidade contemporânea.

Mas nenhuma indicação prática dos métodos de alcançar uma ordem melhor das coisas pode ser derivada das leis de Manu.

As leis de Manu mostram apenas a completa impotência de todas as tentativas de reconstruir a vida por meios violentos e a inutilidade de tentativas de agir através das massas ou usando as massas, porque em ambos os casos os resultados obtidos são o oposto do que era esperado.

A reorganização da sociedade de acordo com as leis de Manu, quando tal reorganização é possível, deve começar de cima com os brâmanes e os xátrias. Isso precisa, para começar, da formação de grupos suficientemente fortes de brâmanes e xátrias e uma preparação correspondente de outras castas que devem ser capazes de obedecê-los e segui-los.

Nenhuma das ideias modernas de organização ou reorganização da sociedade leva a isso direta ou indiretamente.

Pelo contrário, todas, sem exceção, levam na direção oposta, defendendo a mistura de castas ou criando novas divisões de castas sobre bases totalmente falsas. Isso explica a surpreendente semelhança e a quase completa identidade dos resultados alcançados por teorias sociais diametralmente opostas em seus objetivos, princípios e slogans.

Mas para observar essa identidade de resultados (se é possível dar o nome de "resultados" ao que, em muitos casos, é o oposto direto do objetivo), é preciso "ter olhos para ver".

Os líderes cegos dos cegos não conseguem ver isso e, caminhando em círculo ou movendo-se em uma direção oposta à que escolheram, continuam a acreditar que estão se movendo em sua direção original.

Onde está a saída para tudo isso? E existe uma saída? Devemos reconhecer o fato de que ninguém sabe disso. Há apenas uma coisa certa, e é que nenhum dos caminhos oferecidos à humanidade por seus amigos e benfeitores é, em qualquer sentido, uma saída.

A vida está se tornando cada vez mais emaranhada e mais complicada, mas mesmo nesse emaranhamento e complicação, ela não assume nenhuma forma nova, mas repete infinitamente as mesmas formas antigas. A única solução favorável que podemos esperar se resume a isto: que a multiplicidade de forças negativas opostas possa levar a um resultado positivo. Tais coisas acontecem e, na realidade, é apenas graças a elas que existimos neste melhor de todos os mundos.

1912-1934.

Capítulo 12. Sexo e Evolução

Morte e nascimento — Nascimento e amor — Morte e nascimento em ensinamentos antigos — Essência da ideia dos Mistérios — O homem como uma semente — Novo nascimento — O significado da vida em nosso plano — Vida "eterna" — Propósitos do sexo — Enorme energia do sexo — Sexo e a "preservação da espécie" — Características sexuais secundárias — "Sexo intermediário" — Evolução do próprio sexo — Sexo normal — Infra-sexo — Degeneração óbvia e oculta — Ausência de coordenação entre o sexo e outras funções como sinal de degeneração — Anormalidades sexuais — Condenação do sexo — Pseudo-moralidade — Regra de formas patológicas — Psicologia do lupanar e busca pelo impuro no sexo — Ausência de riso no sexo — Pornografia como a busca pelo cômico no sexo — Desperdício de energia como resultado de sexo anormal — Emoções mórbidas — Fenômenos patológicos tomados como expressão de nobreza de espírito — Características do sexo normal — Sentimento de inevitabilidade conectado ao sexo — Diferença de tipos — "Estranheza do amor" — Casamento e papel do "iniciado" no casamento — Alegoria de Platão no "Simpósio" — Supra-sexo — Infra-sexo tomado por supra-sexo — Traços de ensinamentos sobre sexo em doutrinas esotéricas — Transmutação — Transmutação e ascetismo — Budismo — Visão cristã do sexo — Passagens sobre eunucos por causa do reino dos céus, sobre a mão cortada e o olho arrancado — Visões opostas à visão budista e cristã — Endocrinologia — Compreensão do papel dual do sexo na ciência moderna — Buda e Cristo — Os trinta e dois sinais da Budeidade — Buda como um tipo endocrinológico — Evolução do sexo — Lado psicológico da abordagem ao supra-sexo — Sexo e misticismo — Sexo como um prenúncio de sensações místicas — Contradições da teoria da transmutação — Impossibilidade de contradição em ideias esotéricas — Diferentes caminhos para o supra-sexo para diferentes tipos — Insuficiência do conhecimento científico moderno para determinar os caminhos da evolução real — Necessidade de um novo estudo do homem.

O enigma da morte está conectado ao enigma do nascimento, o enigma do desaparecimento ao enigma do aparecimento. O enigma do nascimento ou aparecimento está conectado ao enigma do amor, com o enigma do sexo, ou seja, da divisão dos sexos e sua atração um pelo outro.

Um homem morre, e os momentos de sua agonia de morte, os momentos de seus últimos pensamentos e realizações, suas últimas sensações e últimos arrependimentos, estão conectados com as sensações de amor que criam um novo nascimento. O que precede e o que segue o outro? Tudo isso deve ser simultâneo. Então a alma afunda no sono, e então desperta no mesmo mundo de antes, na mesma casa, com os mesmos pais.

O que acontece no momento em que, de acordo com a velha alegoria, a serpente morde a própria cauda, e quando a agonia de morte de uma vida entra em contato com as sensações de amor que começam outra vida?

Na ideia da inter-relação do amor e da morte pode estar a explicação de muitos dos fenômenos incompreensíveis de nossa vida. Muitas alegorias em ensinamentos antigos, que são obscuras para nós, podem se referir à mesma ideia: tal é a relação entre morte e ressurreição nos Mistérios, a ideia de morte mística e nascimento místico, e assim por diante. Em ensinamentos e cultos antigos, as palavras "morte" e "nascimento" continham algum enigma estranho. Essas palavras não tinham um, mas vários significados. Às vezes "nascimento" significava morte, às vezes "morte" significava nascimento.

A ideia pode ter dois significados. O primeiro é do ponto de vista do eterno retorno: a morte, isto é, o fim de uma vida, é o nascimento, o começo de outra vida. E o segundo significado, que é muito mais complexo, é que a morte em nosso plano de ser pode ser o nascimento em algum outro plano de ser "super-humano".

Mas aqui é necessário proceder com muito cuidado para evitar a compreensão "espiritualista" da morte como nascimento e do nascimento como morte, quando a morte física é considerada como nascimento no plano "astral", no mundo dos espíritos, e a morte no mundo dos espíritos é considerada como nascimento em nosso plano; enquanto ao mesmo tempo um "espírito" difere muito pouco do homem, ou mesmo não difere em nada em suas características internas.

A ideia dos antigos Mistérios está certamente longe de uma visão tão "bidimensional". A essência da ideia dos Mistérios reside na analogia do incompreensível

novo nascimento

com as circunstâncias do nascimento físico do homem na terra. Dois lados são particularmente enfatizados aqui: primeiro, a passagem de um para uma nova vida simultaneamente com a morte de muitos e, segundo, a enorme diferença entre o que morre e o que nasce, isto é, entre o germe ou a semente e o ser humano que nasce dele e que por sua vez é um germe ou uma semente de outro ser superior, diferindo dele tanto quanto o homem difere da semente. A morte é a morte. A morte não é o nascimento. Mas a morte contém a possibilidade do nascimento. Além disso, o nascimento, ocorrendo em algum plano diferente, não pode ser visível ou compreensível no plano em que a morte ocorre. Este era o conteúdo dos Mistérios sobre a morte e o nascimento. As pessoas, como foi apontado anteriormente (ver cap. IV), eram consideradas como "grãos", como "sementes", no sentido mais real. Toda a sua vida não era nada além da vida de "sementes", isto é, uma vida que não tem significado por si só e que contém apenas um momento importante —

nascimento,

ou seja, a morte da semente.

Este era o segredo que foi revelado aos iniciados. A ideia era que, tendo aprendido, isto é, tendo compreendido e sentido plenamente este segredo, o homem não poderia mais permanecer como era antes. A nova compreensão começou a funcionar internamente por si só, a dar um novo significado a toda a vida e a guiar sua própria vida e atividades ao longo de um novo caminho.

Se pudéssemos aceitar a ideia do homem como uma semente e se pudéssemos encontrar confirmação dela como uma teoria, isso mudaria radicalmente todas as nossas concepções do homem e da humanidade e explicaria de uma vez muitas coisas que antes apenas adivinhávamos vagamente.

A vida que conhecemos, em si mesma, não contém nenhum objetivo. Esta é a razão pela qual há tanta coisa estranha, incompreensível e inexplicável nela. E, de fato, não pode ser explicada por si só. Nem seus sofrimentos nem suas alegrias, nem seu começo nem seu fim, nem suas maiores conquistas, têm qualquer significado. Tudo isso é uma preparação para alguma outra vida futura, ou meramente nada. Por si só, a vida aqui, em nosso plano, não tem valor, não tem significado e não tem propósito. É muito curta, muito irreal, muito efêmera, muito ilusória, para que algo seja exigido dela, para que algo seja construído sobre ela, para que algo seja criado a partir dela. Todo o seu significado reside em outra vida, uma nova, uma futura, que se segue ao "nascimento".

Não aparece isso como o significado interno dos ensinamentos religiosos de origem esotérica, particularmente do cristianismo? E não explica tudo o que especialmente nos impressiona na vida como incongruente e incompatível?

Se nós, isto é, a humanidade, somos apenas sementes, apenas germes, não pode haver, nem poderia possivelmente haver, qualquer significado em nossa vida neste plano. Todo o significado reside no nascimento e em outra vida, uma futura.

Mas o "nascimento" nesse plano, ou seja, no plano de um novo nível de ser desconhecido, não é acidental nem mecânico. Este novo nascimento não pode ser o resultado apenas de causas e condições externas, como parece ser o nascimento em nosso plano de ser. O novo nascimento é uma questão de vontade, uma questão do desejo e dos esforços do próprio "grão".

Esta foi a base da ideia de "iniciação", que levou ao nascimento, e também da ideia de "salvação" e da conquista da "vida eterna". "Vida eterna" é um termo que tem vários significados. E parece conter uma contradição: por um lado, a "vida eterna" pertence não apenas a todas as pessoas, mas até a tudo o que existe, enquanto, por outro lado, é necessário nascer de novo para obtê-la. Essa contradição seria inexplicável, se a diferença entre a quinta e a sexta dimensões não tivesse sido previamente estabelecida. Ambas são eternidade. Mas uma é repetição inalterável, sempre com o mesmo fim, e a outra é a fuga dessa repetição.

Assim, vemos duas ideias de nascimento: nascimento no mesmo plano, continuação da vida; e nascimento em outro plano, regeneração, transformação, fuga do primeiro plano. Esta fuga pode implicar tantos novos fatos que são completamente desconhecidos e inconcebíveis em nosso plano que não podemos ter uma ideia clara sobre as consequências da fuga.

Nascimento, no sentido comum da palavra, está conectado ao sexo, ou seja, com a divisão dos sexos e com sua atração um pelo outro, com o "amor". Esta atração dos sexos um pelo outro constitui uma das principais forças motrizes da vida, e sua intensidade e as formas de sua manifestação determinam quase todas as outras características e qualidades no homem.

Como regra, quanto mais forte um homem ou uma mulher, maior a atração que os atrai ao sexo oposto. Quanto mais rico um homem ou uma mulher é intelectual e emocionalmente, maior é sua compreensão e apreciação do sexo e de tudo o que está conectado ao sexo. Se houver exceções, elas são muito raras e, portanto, apenas provam a regra.

Mas mesmo a visão mais geral do papel do sexo na vida revela o fato de que o objetivo original do sexo — isto é, a continuação da vida, ou nascimento — recua e se perde em meio ao clamor, ao brilho e ao cintilar das emoções criadas por esta eterna atração e repulsão entre os sexos.

Do ponto de vista comum, ao criar o amor, isto é, ao criar a divisão dos sexos e tudo o que está conectado a ele, a natureza tem apenas um objetivo: a continuação da vida. Mas mesmo do ponto de vista comum, é perfeitamente claro, e não pode haver dúvida sobre isso, que a natureza criou no homem muito mais "amor" do que é realmente necessário para o propósito da continuação da vida. Todo esse excedente de amor deve ser usado de alguma forma. E em condições normais, é usado sendo transformado em outras emoções e outros tipos de energia, que muitas vezes são contraditórias, prejudiciais do ponto de vista da evolução, patológicas, incompatíveis umas com as outras e destrutivas.

Se fosse possível calcular quão pequena é a proporção de energia sexual que é realmente usada para a continuação da vida, entenderíamos o princípio básico de muitas das ações da natureza. A natureza cria uma imensa pressão, uma imensa tensão, a fim de atingir um determinado objetivo, mas, na verdade, usa para a consecução desse objetivo apenas uma fração infinitesimal da energia criada. E, no entanto, sem esse imenso influxo de força, o objetivo original provavelmente não seria alcançado, e a natureza seria incapaz de fazer com que as pessoas a servissem e continuassem sua espécie a servi-la. As pessoas começariam a barganhar com a natureza, a fazer condições, a exigir concessões, a pedir alívios; e a natureza teria que ceder. A garantia contra isso é o excedente de energia que cega um homem, o torna um escravo, o força a servir aos propósitos da natureza na crença de que está servindo a si mesmo, suas próprias paixões, seus próprios desejos; ou, ao contrário, faz o homem acreditar que está servindo aos propósitos da natureza, enquanto na realidade serve suas próprias paixões e desejos.

Além do primeiro e óbvio objetivo, a continuação da vida e a garantia dessa continuação, o sexo serve a mais dois objetivos da natureza. E a existência desses dois objetivos explica por que a energia do sexo é criada em quantidade muito maior do que o necessário para a continuação da vida.

Um desses objetivos é a manutenção da "raça", a preservação da espécie em um nível definido, ou seja, o que é ordinariamente chamado de "evolução", embora a "evolução" seja geralmente dotada de outras propriedades que na realidade não possui. Mas o que é possível no sentido de "evolução" e o que realmente existe, existe à custa da energia do sexo. Se a energia do sexo na "raça" particular está faltando, a degeneração começa.

O outro objetivo, muito mais profundamente escondido, da natureza é a evolução no verdadeiro significado da palavra, ou seja, o desenvolvimento do homem na direção da aquisição por ele de uma consciência superior e da abertura de suas forças e faculdades latentes. A explicação desta última possibilidade em conexão com o uso da energia sexual para este propósito forma o conteúdo e o significado de todos os ensinamentos esotéricos. Assim, o sexo contém não apenas dois, mas três objetivos, três possibilidades.

Antes de passarmos ao terceiro objetivo, ou seja, à possibilidade de evolução real, ou à obtenção de uma consciência superior, examinaremos o segundo, ou seja, a preservação da espécie.

Se tomarmos o homem e tentarmos determinar, com base em todo o nosso conhecimento biológico, qual no homem é a indicação da "raça", ou seja, a indicação da preservação da espécie, obteremos uma resposta exata e muito significativa.

Em um ser humano, tanto no homem quanto na mulher, existem traços anatômicos e fisiológicos definidos da "raça", e um alto desenvolvimento desses traços aponta para um tipo saudável, enquanto uma expressão fraca ou uma expressão errada deles aponta definitivamente para um tipo degenerado.

Esses traços são os chamados caracteres sexuais secundários.

Caracteres sexuais secundários é o nome aplicado a características e qualidades que, embora não indispensáveis para a existência normal das funções sexuais, ou seja, para todas as sensações e fenômenos conectados a essas funções, estão, no entanto, intimamente ligadas aos caracteres primários. Isso é demonstrado pelo fato de que os caracteres secundários dependem dos primários, ou seja, são imediatamente modificados, tornam-se mais fracos ou até desaparecem, no caso de enfraquecimento das funções diretas ou lesão dos órgãos sexuais, ou seja, em caso de alteração dos caracteres primários.

Caracteres secundários são todas aquelas características, além dos próprios órgãos sexuais, que tornam o homem e a mulher diferentes e dessemelhantes um do outro. Essas características são diferença nas linhas do corpo (independentemente da estrutura anatômica do esqueleto), uma distribuição diferente de músculos e gordura no corpo, diferença nos movimentos, distribuição diferente de pelos no corpo, uma voz diferente, diferença nos instintos, sensações, gostos, temperamento, emoções, reação a estímulos externos, etc.; e ainda, uma mentalidade diferente, tudo o que compõe a psicologia feminina e a psicologia masculina.

A biologia acadêmica não atribui importância suficiente ao estudo dos caracteres secundários, e há uma tendência de limitar a aplicação deste termo apenas àqueles caracteres que estão muito intimamente ligados às funções sexuais. Mas na medicina, o estudo dos caracteres secundários e de suas alterações muitas vezes serve de base para a correta distinção de vários estados patológicos e para o diagnóstico correto. Foi estabelecido sem dúvida tanto para o homem quanto para a mulher que um enfraquecimento ou uma alteração anatômica das partes essenciais dos órgãos sexuais, ou sua lesão, leva a uma completa alteração do tipo externo e a uma mudança nos caracteres secundários, diferente para homens e mulheres, mas em ambos os casos seguindo um certo sistema definido. Ou seja, em um homem, uma lesão em seus órgãos sexuais e o transtorno de suas funções fazem com que ele se assemelhe a uma criança ou a uma velha, e em uma mulher a mesma coisa faz com que ela se assemelhe a um homem.

Isso dá a possibilidade da conclusão inversa, ou seja, que um tipo diferente do tipo normal, ou seja, um homem com as características, propriedades e caracteres de uma mulher, ou uma mulher com as características, propriedades e caracteres de um homem, indica, em primeiro lugar, degeneração e, em segundo lugar, desenvolvimento errado (ou seja, geralmente subdesenvolvimento) dos caracteres primários.

Assim, o desenvolvimento normal do sexo é uma condição necessária de um tipo que se desenvolve corretamente, e a abundância e riqueza de caracteres secundários aponta para um tipo em melhoria, um tipo ascendente.

O declínio do tipo, o declínio da "raça", sempre significa o enfraquecimento e a alteração dos caracteres secundários, ou seja, o aparecimento de caracteres masculinos em uma mulher e caracteres femininos em um homem. "Sexo intermediário" é o fenômeno mais característico da degeneração.

O desenvolvimento normal do sexo é necessário para a preservação e melhoria da "raça".

O segundo objetivo da natureza que é alcançado neste caso é perfeitamente claro. E fica claro que o excedente de energia sexual é usado precisamente para a melhoria da raça.

O terceiro objetivo da natureza conectado ao sexo, que é a evolução do homem em direção ao super-homem, difere dos dois primeiros objetivos no sentido de que requer ações conscientes por parte do próprio homem, e uma orientação definida de toda a sua vida, uma ideia da qual é dada pelos sistemas de Yoga.

Quase todos os ensinamentos ocultos que reconhecem a possibilidade da "evolução" ou transformação do homem veem a base dessa possível transformação na transmutação, ou seja, na conversão de certas matérias ou energias em matérias ou energias completamente diferentes, neste caso na transformação da energia sexual em energia de uma ordem superior.

Este é o significado interno, às vezes profundamente escondido, às vezes quase óbvio, de muitos ensinamentos ocultos, de teorias de alquimia, de várias formas de misticismo, de sistemas de Yoga e similares.

Em todos os ensinamentos que admitem a possibilidade de mudança e crescimento interior de um indivíduo, isto é, evolução não em um sentido biológico ou antropológico, mas como se aplicando ao indivíduo, essa evolução é sempre baseada na transmutação da energia sexual. A utilização dessa energia, que é desperdiçada improdutivamente na vida ordinária, cria na alma de um homem a força que o leva ao sobre-humano. Não há outra força no homem que possa substituir a energia sexual. Todas as outras energias, intelecto, vontade, sentimento, alimentam-se do excedente de energia sexual, crescem a partir dela e vivem por ela. O nascimento místico do homem, do qual muitos sistemas falam, é baseado na transmutação, isto é, na transmutação da energia sexual.

Existem muitos sistemas ocultos e religiosos que não apenas reconhecem isso, mas tentam dar instruções práticas sobre como conter a energia do sexo e como sujeitá-la aos interesses da evolução interior. Essas instruções são geralmente totalmente fantásticas e não podem dar nenhum resultado, porque omitem algo que é mais vital e mais necessário. No entanto, o estudo de tais teorias e métodos apresenta um certo interesse do ponto de vista psicológico e histórico.

Mas antes de chegar ao estudo das ideias de 

transmutação,

 tanto em sua forma correta (das pouquíssimas fontes existentes) quanto em sua forma errada (das inúmeras fontes), é necessário elucidar certos aspectos da biologia e do funcionamento do sexo quando ele cumpre os dois primeiros desígnios da natureza. Ou seja, é necessário estabelecer se o sexo em si evolui. Formas de sexo em evolução podem ser encontradas no homem? A evolução do sexo existe, isto é, a evolução de caracteres primários e a evolução das funções sexuais, e o que significa a evolução das funções sexuais?

Se a evolução do sexo existe, deve haver formas inferiores à forma que consideramos normal, e deve haver formas superiores à forma que consideramos normal. Qual é então a forma inferior e qual é a forma superior?

No momento em que nos fazemos essa pergunta, ficamos confusos e perplexos pelas concepções comuns do darwinismo ingênuo e das habituais teorias "evolucionárias", que nos falam de formas "inferiores" de sexo em organismos "inferiores", em plantas, etc., da propagação de fungos e similares. Mas tudo isso está completamente fora do escopo da questão que nos propusemos. Estamos lidando apenas com o homem, e devemos pensar apenas no homem.

Ao examinar a questão diante de nós, devemos tentar estabelecer o que constitui o sexo normal no homem, então determinar as formas inferiores da vida sexual do homem, isto é, as formas que correspondem a um tipo degenerativo ou a um tipo estagnado em seu desenvolvimento, e então determinar as formas superiores, isto é, evolutivas, se tais formas existirem.

A dificuldade de definir o sexo normal é criada, antes de tudo, pela indeterminação das características e propriedades do "sexo inferior", também pela completa ausência de qualquer compreensão do que o "sexo superior" pode ser e, além disso, às vezes até pela confusão do inferior com o superior, do degenerativo com o evolutivo.

Levando tudo isso em consideração, é necessário, antes de tentar definir o sexo normal, determinar o sexo inferior, ou 

infra-sexo.

 Um começo tem que ser feito com o infra-sexo porque uma compreensão do supra-sexo pode ser alcançada apenas através da eliminação de tudo o que é determinado primeiro como infra-sexo, e segundo como sexo normal.

É comparativamente fácil estabelecer o infra-sexo, se tomarmos como sua principal característica o desenvolvimento interrompido ou uma degeneração que começou ou está começando.

Mas a detecção do infra-sexo é impedida pela variedade e caráter contraditório das formas em que o infra-sexo se manifesta, e especialmente pelo fato de que algumas dessas formas, do ponto de vista comum, parecem ser um 

fortalecimento

 e um desenvolvimento exagerado da energia sexual, dos desejos sexuais e das sensações sexuais.

Portanto, desde o início, o infra-sexo deve ser dividido em duas categorias, degeneração óbvia e degeneração oculta.

À primeira categoria de infra-sexo pertencem a maioria das formas declinantes de manifestação do sexo, como todas as anormalidades sexuais óbvias: isto é, sexo subdesenvolvido, todas as perversões, no sentido de desejos sexuais anormais ou abstinência sexual anormal; nojo do sexo, medo do sexo, indiferença ao sexo, interesse no próprio sexo, embora este último tenha um significado bem diferente nos homens do que nas mulheres, e nas mulheres não é necessariamente um sinal de infra-sexo.

À segunda categoria de infra-sexo pertencem os casos que muitas vezes estão ligados ao aumento da intensidade da vida sexual, que, embora externamente pareçam normais, ainda que exagerados, na realidade também apontam para a degeneração interna. Esta categoria de infra-sexo será tratada mais adiante.

Para todas as categorias de infra-sexo, a característica fundamental é a ausência de coordenação entre a ideia de sexo e as ideias de outras funções normais do homem. O sexo sempre leva as pessoas de infra-sexo a "tentação", ou "pecado", ou crime, ou insanidade, ou libertinagem.

Para o homem ou mulher normal, o sexo não contém perigo. Em um ser humano normal, o sexo harmoniza-se com todas as outras funções, incluindo a emocional e a intelectual, e até com o desejo pelo milagroso, se tal existir na alma de um homem. Os pensamentos, emoções, aspirações de um homem, nenhum deles contradiz o sexo, nem o sexo os contradiz. O sexo interiormente é completamente justificado no homem normal, e essa justificação é baseada unicamente na plena coordenação do sexo com as funções intelectuais e emocionais.

Mas se um homem nasce anormal ou se torna anormal, uma atitude negativa em relação ao sexo e a condenação do sexo quase sempre crescem dentro dele.

Anormalidades podem ser muito diferentes. Pode haver impotência total, incapacidade tanto para a função externa quanto para a sensação. Pode haver capacidade para a sensação conectada com a incapacidade para a função externa, isto é, a presença de desejos, mas a impossibilidade de satisfazê-los. Pode haver capacidade para a função externa conectada com a completa ausência de sensação. Pode haver capacidade para a sensação apenas sob a condição de funções externas anormais. Em todos esses casos, as sensações sexuais são acompanhadas por um sentimento de desarmonia entre o sexo e outros lados da vida interior, particularmente com os mais elevados, ou aqueles que são considerados os mais elevados; e como resultado, surge uma incompreensão do sexo, terror do sexo e repulsa do sexo.

Infra-sexo que condena o sexo e o repele como "ofensa" representa um fenômeno muito curioso na vida e na história da humanidade.

Neste caso, o sexo e tudo o que se refere ao sexo é declarado como pecado. A mulher é o instrumento do diabo, o homem é o diabo, o tentador. O ideal de "pureza" é a impotência sexual, infantil, senil ou patológica, que neste caso se manifesta tanto na "abstinência", tomada como um ato de vontade, quanto na "ausência de interesse" pelo sexo, que se explica pela prevalência de outros interesses, "espirituais".

Em pessoas de infra-sexo, o sexo às vezes é mais facilmente subordinado a tendências intelectuais e emocionais (geralmente de caráter negativo) do que em um homem ou mulher normal. O sexo não tem existência independente em um ser de infra-sexo, ou em qualquer caso, difere muito do sexo em um homem ou mulher normal.

Para um homem de infra-sexo, portanto, um homem normal aparece como um homem possuído por alguma força incompreensível e hostil. E um homem de infra-sexo considera seu dever lutar contra essa força em outras pessoas, porque acredita que a conquistou em si mesmo.

E isso realmente explica todo o mecanismo da influência que o infra-sexo tem na vida.

Entre outras pessoas, as pessoas de infra-sexo parecem as mais morais, na religião as mais santas. É fácil para elas serem morais e é fácil serem santas. Claro que é pseudo-moralidade e pseudo-santidade, mas as pessoas geralmente vivem com pseudo-valores, e apenas pouquíssimas desejam encontrar valores reais.

É necessário entender que quase toda a moralidade que foi imposta à raça humana, quase todas as leis que controlam a vida sexual, quase todas as restrições que guiam a escolha e a decisão das pessoas nesses casos, todos os tabus, todos os medos: tudo isso veio do infra-sexo. O infra-sexo, precisamente em virtude de sua diferença do sexo normal, em virtude de sua incapacidade de se tornar normal e em virtude de sua incompreensão do sexo normal, começou a se considerar superior, começou a ditar leis para o sexo normal.

Isso não significa que toda a moral, todas as leis e todas as restrições relacionadas ao sexo estavam erradas. Mas, como sempre ocorre na vida quando ideias certas vêm da fonte errada, junto com o que é certo, elas carregam dentro de si muito do que é errado, que contradiz sua essência fundamental, que traz novas confusões e novas complicações.

Em toda a história da humanidade, é impossível encontrar um exemplo mais marcante de formas patológicas fazendo leis para formas normais; a menos que tenhamos uma visão mais ampla e percebamos que, de fato, toda a história da humanidade nada mais é do que o domínio de formas patológicas sobre as normais. Além disso, é muito característico que, enquanto o infra-sexo continuamente mantém em suspeita e condena impiedosamente o sexo normal e suas manifestações, ele mostra muito mais tolerância para com as formas pervertidas patológicas.

Assim, o infra-sexo sempre encontra uma desculpa e uma justificativa para pessoas de "sexo intermediário" e para suas tendências, bem como para vários meios anormais de satisfação sexual. É claro que pessoas com inclinações anormais são, por esse mesmo fato, pessoas de infra-sexo. Mas elas não estão cientes disso e muitas vezes estão definitivamente orgulhosas de sua diferença de pessoas de sexo normal, que consideram "grosseiras" e "animais", carecendo do refinamento que atribuem a si mesmas. Existem até teorias que consideram o "sexo intermediário" como resultado da evolução.

Tudo o que foi dito até agora se refere apenas a uma categoria de infra-sexo, embora nesta categoria possam ser vistas claramente várias formas, da impotência à homossexualidade.

A outra categoria de infra-sexo não inclui nem impotência nem inclinações não naturais. E, como foi apontado anteriormente, manifestações desta categoria, com exceção de extremos que beiram a insanidade óbvia, não são geralmente tomadas como anormais.

Fenômenos desta categoria podem ser divididos em dois grupos.

Ao primeiro grupo pertencem aquelas manifestações do sexo que são coloridas com o que pode ser chamado de psicologia do lupanar. E ao segundo grupo pertencem aquelas manifestações do sexo que são caracterizadas por sua estreita relação com emoções opressivas e mórbidas de caráter violento ou desesperançoso.

Ambos os grupos podem ser explicados pelo fato de que o sexo e tudo o que se relaciona ao sexo possui a capacidade de se conectar com os lados mais contraditórios de um ser humano.

No primeiro grupo, o sexo está conectado com o que é mais baixo no homem. Para tal homem, o sexo é cercado por uma atmosfera de impureza. Um homem fala e pensa sobre sexo com palavras impuras e pensamentos impuros. Ao mesmo tempo, ele é um escravo do sexo e está ciente de sua escravidão, e parece a ele que todas as outras pessoas são escravas, assim como ele. Ele mentalmente joga sujeira no sexo e em tudo relacionado ao sexo, inventa anedotas indecentes ou gosta de ouvi-las. Sua vida inteira é cheia de linguagem obscena; tudo é tão impuro para ele quanto ele mesmo. Se ele não degrada o sexo, ele o ridiculariza, toma-o como uma piada,

tenta encontrar algo cômico no sexo.

Essa busca pelo cômico no sexo, a introdução do riso no sexo, dá origem a um tipo especial de pseudo-arte—

pornografia,

que é caracterizada precisamente pelo escárnio do sexo.

Sem esse escárnio, a arte erótica, mesmo em suas formas mais extremas, pode ser bastante normal e legítima, como foi, por exemplo, nos mundos grego e romano, na Índia antiga, na Pérsia no período do florescimento do sufismo, etc. A ausência de arte erótica, ou formas erradas dela, aponta, ao contrário, para o nível moral muito baixo da cultura em particular e para a preponderância do infra-sexo.

O infra-sexo em todas as suas manifestações, é claro, tenta confundir arte erótica com pornografia. Para o infra-sexo, não há diferença entre esses dois fenômenos.

Com relação ao sexo normal, é necessário ressaltar que não há riso nele. A função do sexo não pode ser

cômica,

não pode ser um

objeto de piada.

Esta é uma das características do sexo normal.

Para continuar a enumeração das características dessa forma de infra-sexo que é caracterizada pela psicologia do lupanar, pode-se dizer que essa forma é determinada pela separação do sexo de outras funções e pelo antagonismo do sexo a todas as outras funções. Para a vida intelectual e para a vida emocional, mesmo meramente para a atividade física (no caso das pessoas dessa forma de infra-sexo), o sexo é apenas um impedimento, um obstáculo, um desperdício de força, um desperdício de energia. Esse desperdício de energia nas funções sexuais e a percepção desse desperdício é uma das características distintivas da forma de infra-sexo em questão.

No sexo normal, esse desperdício não existe, pois a energia é imediatamente renovada devido à riqueza e ao caráter positivo das sensações, pensamentos e emoções relacionados ao sexo.

A forma de infra-sexo em questão é frequentemente muito ativa em suas manifestações na vida e é generalizada. Devido a muitas peculiaridades em nossa vida, especialmente devido ao poder do anormal sobre o normal e do "inferior" sobre o "superior", muitas pessoas que, de fato, não pertencem ao infra-sexo aprendem sobre sexo apenas com pessoas dessa forma de infra-sexo, em palavras e expressões pertencentes a essa forma de infra-sexo, e recebem imediatamente um choque do sexo como algo impuro. Elas são repelidas pela psicologia do lupanar, mas não conseguem se livrar da impressão que receberam, começam a acreditar que não há mais nada e toda a sua própria mentalidade em relação ao sexo fica colorida e impregnada de desconfiança, suspeita, medo e repugnância.

E seus medos e sua repugnância em relação a essa forma das manifestações do sexo seriam muito bem fundamentados se apenas soubessem que o anormal não pode ser tomado como lei para o normal e que, ao evitar o anormal, é importante não sacrificar o normal.

O sexo nessa forma está muito intimamente relacionado ao crime, e, na verdade, na vida, um caráter criminoso, tendências criminosas, raramente são encontrados à parte dessa forma de infra-sexo. Mesmo na psicologia científica comum, essa forma de manifestação sexual, que é desprovida de qualquer conexão com o sentimento moral, é definida como inferior ou animal. E é a predominância dessa forma de infra-sexo na vida que, acima de tudo, mostra o nível em que a humanidade se encontra.

No segundo grupo de manifestações dessa categoria de infra-sexo, ou seja, no grupo em que as funções sexuais não são diminuídas, mas, ao contrário, são até aumentadas em comparação com o normal, o sexo está conectado com tudo o que é violento e cruel em um homem.

Um homem dessa forma de infra-sexo parece estar continuamente caminhando na beira de um precipício. O sexo e todas as emoções pertencentes ao sexo tornam-se inevitavelmente conectados nele com irritação, suspeita e ciúme; a qualquer momento ele pode se encontrar completamente no poder de um sentimento de injúria, orgulho insultado, um senso assustado de propriedade; e não há formas de crueldade e violência das quais ele não seja capaz para vingar sua "honra ultrajada" ou "sentimentos feridos".

Todos os tipos de crimes passionais sem exceção pertencem a essa forma de infra-sexo.

No Capítulo X foram citadas as palavras do Prof. Chwolson, que escreveu que "muitos esforços e trabalho prolongado sobre si mesmo são necessários" para se acostumar com o ensinamento da relatividade. Mas um esforço mental muito maior é necessário para ver "infra-sexo" e nada mais em todos os crimes e assassinatos que são cometidos por ciúme, por suspeita, por desejo de vingança, etc.

Mas se fizermos esse esforço e percebermos que na figura de Otelo, por exemplo, não há nada além de patologia, ou seja, emoções anormais e pervertidas, então as mentiras pelas quais a humanidade viveu e vive se tornam claras para nós.

A dificuldade de entender a natureza dessa categoria particular de infra-sexo é criada pelo contínuo embelezamento e pelo desejo de enobrecer e justificar todas as manifestações de violência e emoções degeneradas conectadas ao sexo e aos crimes passionais. Todo o poder da hipnose da arte e da literatura é direcionado para a glorificação dessas emoções e desses crimes. É essa hipnose que, acima de tudo, impede a compreensão correta das coisas e faz com que pessoas que não pertencem ao infra-sexo se considerem obrigadas a pensar, sentir e agir como pessoas do infra-sexo.

Tudo o que foi dito sobre infra-sexo pode ser resumido nas seguintes proposições:

A primeira categoria de infra-sexo, da impotência às perversões, faz fronteira com manias e fobias, ou seja, com propensões patológicas e medos patológicos; a segunda categoria, em sua primeira forma, animal, está mais próxima da idiotia, da ausência de sentimento moral; e em sua segunda forma, mais violenta, tem semelhança com insanidade delirante ou mania homicida, e mesmo em suas manifestações mais brandas é cheia de ideias fixas e imagens mentais fixas, que são acompanhadas ou evocadas por emoções atormentadoras e violentas.

Até agora, falei principalmente sobre o infra-sexo, mas apontei incidentalmente certas características do sexo normal.

O sexo normal, sendo o oposto completo do infra-sexo, é, antes de tudo, inteiramente coordenado com outros lados da vida do homem e com suas mais altas manifestações. Não fica no caminho deles e não tira energia deles; a energia usada no funcionamento do sexo normal é imediatamente reposta devido à riqueza das sensações e impressões que são recebidas pelo intelecto, pela consciência e pelo sentimento. Além disso, no sexo normal não há nada que possa ser motivo de riso, ou que possa estar conectado com algo que possa ser negativo no homem. Pelo contrário, repele, por assim dizer, tudo o que é negativo, e isso apesar da grande intensidade de sensações e sentimentos relacionados a ele.

Não se segue que um homem de sexo normal esteja livre de sofrimentos ou decepções relacionados à vida sexual. Longe disso, esses sofrimentos podem ser muito intensos e agudos, mas nunca são causados pela discórdia interna entre o sexo e outras funções, especialmente as funções intelectuais ou emocionais superiores, como é o caso no infra-sexo. O sexo normal é coordenado e harmonioso, mas a vida não é coordenada e não é harmoniosa; portanto, o sexo normal pode muitas vezes trazer muito sofrimento. Mas um homem de sexo normal não culpa os outros por seus sofrimentos e não tenta fazer os outros sofrerem.

Em seu sentimento, há uma grande compreensão da inevitabilidade e fatalidade de tudo relacionado ao sexo, e é essa compreensão da inevitabilidade que o ajuda a encontrar um caminho através do labirinto de emoções contraditórias.

A natureza contraditória e descoordenada de muitas emoções relacionadas ao sexo, além da influência da vida em geral e de vários tipos de infra-sexo, é frequentemente devida, em pessoas de sexo normal, a uma causa diferente. Essa causa quase não foi abordada pela psicologia europeia, embora ao mesmo tempo seja perfeitamente clara para a observação comum. Essa causa é a diferença entre os tipos. A ciência tem se aproximado e está se aproximando de diferentes lados da ideia da diferença de tipos, mas os princípios fundamentais dessa diferença ainda são desconhecidos. Até recentemente, a antiga divisão em "quatro temperamentos", com certas modificações, era admitida. Há algum tempo, foram estabelecidos diferentes "tipos de memória", como "auditiva", "visual", "narrativa" e assim por diante; atualmente, existem quatro tipos de sangue estabelecidos, na endocrinologia há tentativas de dividir os homens em tipos de acordo com sua "fórmula" ou de acordo com suas "constelações", isto é, de acordo com a combinação de secreções internas trabalhando neles. Mas tudo isso ainda está muito longe do reconhecimento da diferença radical e essencial entre vários tipos de pessoas, e do estabelecimento real desses tipos. O conhecimento exato e completo dos tipos existe apenas em doutrinas esotéricas e, portanto, não entra no escopo do presente assunto. Tudo o que pode ser estabelecido por meio do ordinário.

Na vida comum, devido às muitas influências externas que controlam a vida das pessoas, a lei da atração e repulsão dos tipos é parcialmente modificada, mas em uma direção apenas. Isso significa que mesmo os tipos certos e correspondentes podem ser repelidos uns pelos outros e não se sentirem sob a influência de conflitos emocionais e diferenças de gostos e compreensão. Mas tipos errados e não correspondentes nunca podem ou em nenhuma circunstância se sentir. Além disso, mesmo o menor elemento de infra-sexo, seja no homem ou na mulher, leva suas relações, seus sentimentos e sua sensação um do outro para uma categoria inferior, ou mesmo destrói completamente tudo o que era positivo neles.

Se alguma fuga da lei da ação dos tipos é possível, é possível apenas seguindo os princípios do Karma-Yoga e com a condição de uma compreensão completa da natureza da diferença entre os tipos. Mas isso se relaciona com a vida daqueles que veem ou estão começando a ver.

Na vida comum em geral, o princípio fundamental é a cegueira. Mas essa cegueira é particularmente marcante em relação às questões de sexo. Assim, no entendimento comum, a ideia não é admitida, e é até totalmente desconhecida, de que, no caso de uma combinação errada de tipos, um deles ou ambos não sentirão o outro. Além disso, não se leva em consideração que não há nada mais doloroso e mais imoral do que relações sexuais sem sensações; também que o grau e a qualidade das sensações podem ser muito diferentes. O fato da possível ausência de sensações sexuais nas relações sexuais é, obviamente, conhecido, mas não é considerado dependente dos tipos. Isso não é levado em consideração, sem dúvida devido à influência do infra-sexo na vida.

No entanto, as pessoas percebem o perigo de uma escolha errada. E a intenção de evitar as consequências de uma escolha errada e confiar a escolha a alguém que sabe mais está na base da ideia esotérica do "sacramento do matrimônio" que tem que ser realizado pelo "iniciado".

O verdadeiro papel do "iniciado" certamente não consistia em realizar uma cerimônia mecânica que permitisse às pessoas ter relações sexuais. E as pessoas não iam ao iniciado para esta cerimônia, mas para conselhos, para a decisão final. O iniciado determinava seus tipos, determinava se eram adequados um ao outro ou não, dava conselhos e decidia se o casamento em particular poderia ocorrer ou não. Tal era ou tal pode ter sido "o sacramento do matrimônio". Mas, é claro, tudo isso foi esquecido há muito tempo, juntamente com o ensinamento sobre os tipos e a ideia do conhecimento esotérico.

Poetas sempre estiveram cientes do outro lado da ideia e cantaram sobre a força irresistível que atrai tipos internamente relacionados uns aos outros, tipos que nada pode separar e nada pode impedir de se esforçarem um em direção ao outro. Quando tais tipos se encontram, o resultado é um caso de amor ideal e eterno que fornece material para poetas por milhares de anos.

Essa ideia da gravitação mútua de tipos internamente relacionados constitui o significado interno da alegoria no "Simpósio" de Platão sobre as metades separadas das pessoas buscando umas às outras.

Mas na vida real, os sonhos de poetas e filósofos raramente se realizam, e nas condições de nossa existência discordante, o encontro dos tipos mais adequados é, ao contrário, um evento muito perigoso, por causa do acúmulo de emoções tempestuosas, e quase invariavelmente termina em tragédia, e nas metades de Platão novamente perdendo-se umas às outras.

O ensinamento sobre tipos é da maior importância porque o sexo normal pode se manifestar corretamente e, em certo sentido, "evoluir", apenas com uma combinação bem-sucedida de tipos. Também é necessário entender que a divisão de tipos, em si, é o resultado da "evolução", porque entre pessoas mais primitivas os tipos são divididos de forma menos marcante e completa, de modo que um tipo fortemente expresso é uma espécie de caráter secundário.

Devemos agora tentar estabelecer o que pode ser o sexo superior e se existem formas que podem ser consideradas como pertencentes ao suprassexo.

Mas não é uma tarefa fácil definir o suprassexo. Para ser mais preciso, o material científico à nossa disposição não contém dados para tal definição. E para material relacionado a esta questão, é necessário recorrer a doutrinas esotéricas. Tudo o que é possível fazer, usando o material comum e geralmente acessível, é determinar o que não é suprassexo, porque, embora o pensamento comum não contenha as noções de infrassexo e suprassexo, a ideia deles está muito próxima dele e, por assim dizer, surge continuamente por trás das concepções comuns. E muito frequentemente, ao pensar nas funções sexuais, as pessoas as dividem, por exemplo, em manifestações puramente "animais" ou "físicas", que consideram como infrassexo, por assim dizer, e manifestações "espiritualizadas", que para elas tomam o lugar do suprassexo; ou introduzem a ideia de "amor" em oposição a "sentimento sexual" ou "instinto sexual".

Em outras palavras, as ideias de infrassexo e suprassexo não estão tão longe do nosso pensamento como pode parecer à primeira vista. Na verdade, as pessoas sempre usam essas ideias ao pensar sobre sexo, mas muito frequentemente as associam a imagens e concepções totalmente erradas.

Além disso, e isso é particularmente importante, certas formas de infrassexo são frequentemente tomadas por suprassexo. Isso acontece porque as pessoas, percebendo vagamente a diferença nas manifestações do sexo, mas realmente encontrando além do sexo normal apenas o infrassexo, tomaram a degeneração do sexo pela evolução do sexo.

Neste caso, seguiram a linha de menor resistência, submetendo-se à influência do infrassexo. E tendo tomado o infrassexo pelo suprassexo, começaram a considerar o sexo normal do ponto de vista do infrassexo, como algo anômalo, impuro, dificultando a salvação ou a libertação do homem.

É apenas naquelas doutrinas esotéricas que não passaram por formas eclesiásticas e escolásticas ou foram preservadas em seu sentido puro sob as camadas de formas eclesiásticas e escolásticas, que podem ser encontrados vestígios de ensinamentos sobre sexo que valem a pena prestar atenção. Para descobrir esses vestígios, é necessário reexaminar o que se encontra sobre este assunto nas doutrinas de origem esotérica que nos são conhecidas.

Do ponto de vista das doutrinas esotéricas, o objetivo externo do sexo, ou seja, a continuação da vida, e também o aperfeiçoamento da raça pelo desenvolvimento de caracteres secundários, é considerado mecanicamente assegurado, e toda a atenção dessas doutrinas se volta para o objetivo oculto, ou seja, a possibilidade de um novo nascimento, que, ao contrário, não é assegurado de forma alguma.

Para retornar à ideia de transmutação ou ao uso intencional da energia sexual para fins de evolução interna, deve-se notar que todos os sistemas que reconhecem a transmutação e o papel do sexo na transmutação podem ser divididos em duas categorias.

À primeira pertencem aqueles sistemas que admitem a possibilidade da transmutação da energia sexual em condições de vida sexual normal e gasto normal de energia sexual.

À segunda pertencem aqueles sistemas que admitem a possibilidade de transmutação apenas sob a condição de completa abstinência sexual e ascetismo.

Concordemos ou não com as proposições fundamentais da própria teoria da transmutação, os sistemas da segunda categoria, ou seja, aqueles que admitem a possibilidade de transmutação sob a condição de ascetismo apenas, são historicamente mais familiares para nós e mais compreensíveis.

A razão para isso reside no fato de que as principais religiões da humanidade culta da época mais recente, o budismo e o cristianismo, sustentavam e ainda sustentam este ponto de vista, ou seja, que a vida sexual é um obstáculo à salvação do homem, ou em qualquer caso algo que pode ser admitido apenas como uma triste necessidade, como uma concessão à fraqueza do homem. O judaísmo também está mais próximo deste ponto de vista do que do oposto, e o mesmo acontece com o maometismo, que afinal nada mais é do que um judaísmo reformado, libertado apenas de um espírito de depressão e desânimo, mas preservando quase toda a ética do judaísmo e uma atitude bastante desdenhosa em relação ao sexo.

O budismo em sua essência era uma ordem monástica, e os ensinamentos de Gautama, o Buda, sempre foram dirigidos a monges e continham a exposição dos princípios e regras do caminho mais curto para o Nirvana.

como ele entendia. Leigos foram admitidos ao budismo apenas mais tarde, e somente como discípulos se preparando para se tornarem monges. Regras especiais foram feitas para eles, que representavam uma disciplina monástica mitigada. Estes são os chamados "cinco preceitos", cuja aceitação significa o abraçar do budismo. Sexo ainda é admitido aqui. O terceiro desses preceitos diz: "Observo o preceito de me abster de relações sexuais ilícitas." Isso significa que ainda existem certas formas que são consideradas lícitas.

Mas o próximo nível do budismo — oito preceitos — inclui uma renúncia completa à vida sexual.

O preceito sobre sexo diz: "Observo o preceito de me abster de relações sexuais."

Ou seja, a palavra "ilícita" é omitida ou, em outras palavras, todas as formas de vida sexual, tanto anormais quanto normais, são consideradas ilícitas. Aqueles que aceitaram os oito preceitos não vivem necessariamente em mosteiros, mas vivem como monges.

Assim, Buda e seus discípulos mais próximos consideravam a primeira condição da transmutação da energia sexual — cuja ideia deve ter sido clara para eles — como abstinência completa.

O cristianismo está muito próximo do budismo a este respeito, e é bem possível que este lado do ensinamento cristão tenha se desenvolvido sob a influência de pregadores budistas. O papel do Apóstolo Paulo e a influência do judaísmo na criação da visão cristã sobre o sexo foram apontados anteriormente.

Grande significado para o estabelecimento da visão cristã sobre o sexo estava contido nas enigmáticas palavras de Cristo:

Pois há alguns eunucos, que nasceram assim do ventre de sua mãe; e há alguns eunucos, que foram feitos eunucos pelos homens; e há eunucos, que se fizeram eunucos por causa do reino dos céus. Quem pode receber isto, que o receba (Mateus 19. 12).

Com esta passagem estão geralmente conectadas as seguintes passagens:

E, se o teu olho direito te escandalizar, arranca-o e atira-o para longe de ti, pois te é melhor que se perca um dos teus membros do que seja todo o teu corpo lançado no inferno.

E, se a tua mão direita te escandalizar, corta-a e atira-a para longe de ti, pois te é melhor que se perca um dos teus membros do que vá todo o teu corpo para o inferno (Mateus 5. 29, 30).

Essas passagens juntas deram material para muitas interpretações fantásticas, começando com uma condenação da vida sexual em geral, como algo impuro por natureza, e terminando com o ensinamento dos castrados e a castração voluntária fanática para a salvação da alma.

Essas passagens do Evangelho deram um enorme impulso ao infra-sexo na ideia de luta contra o sexo normal.

O verdadeiro significado das palavras acima de Cristo não pode ser compreendido sem entender a ideia de supra-sexo, já que Cristo falou de supra-sexo.

Mas, antes de passar ao exame do que podemos saber sobre o supra-sexo, é necessário estabelecer uma visão correta de outros ensinamentos sobre o sexo que existem ou existiram, além do budismo e do cristianismo, ou seja, é necessário entender que a visão budista-cristã sobre o amor e o sexo não é de forma alguma a única possível ou a única existente.

Existem outras formas de compreensão religiosa do sexo, nas quais o sexo, longe de ser condenado, é, pelo contrário, considerado a expressão da Divindade no homem e é um objeto de adoração.

Isso é aparente mesmo nas religiões indianas modernas com suas fileiras de lingams nos templos, com as danças cerimoniais de caráter erótico e com as imagens eróticas nos templos. Eu digo

mesmo

nas religiões indianas modernas porque elas estão, sem dúvida, degenerando a este respeito e estão perdendo cada vez mais terreno no que diz respeito à sua deificação do sexo. Mas não há dúvida de que até recentemente vários cultos consistiam inteiramente na adoração do sexo e suas manifestações.

Essa visão sobre o sexo é para nós totalmente estranha, incompreensível e esquisita. Para nós é "paganismo". Estamos muito acostumados com a visão judaico-cristã ou budista do sexo.

Mas as religiões da Grécia e Roma e os cultos ainda mais antigos de Creta, Ásia e Egito, também deificaram o sexo, e suas doutrinas esotéricas e Mistérios viam o caminho para a transmutação não em oposição ao sexo, mas através do sexo. Qual é o mais correto é impossível dizer. Sabemos muito pouco sobre a transmutação, sobre seus possíveis resultados. Se existem pessoas que a alcançam, por esse mesmo fato elas quase imediatamente deixam nosso campo de visão e desaparecem para nós. Mas uma coisa pode ser dita sem qualquer hesitação: se a transmutação é possível, é possível apenas para o sexo normal. Nenhuma das formas de infra-sexo pode evoluir. Apenas um grão que está são pode lançar um broto verde. Um grão que está podre por dentro morre, mas não nasce.

Por mais estranho que possa parecer à primeira vista, a ideia esotérica do papel dual do sexo, e também a ideia de transmutação, está muito mais próxima do pensamento científico do que se poderia supor, ou seja, mais próxima do

moderno

pensamento científico do que do pensamento científico de, digamos, o século XIX.

Um novo ramo da fisiologia científica, que já está se desenvolvendo em uma ciência separada e lançando uma luz totalmente nova sobre outras ciências, principalmente sobre a psicologia, nomeadamente

endocrinologia,

ou o estudo das glândulas de secreção interna, promete muito na direção de estudar e estabelecer as propriedades e causas das várias funções do homem, entre elas as funções do sexo e sua relação com outras funções.

O ponto de partida da doutrina das secreções internas foi o trabalho de Claude Bernard sobre a função glicogênica (1848-57) e o relato de Addison, em 1849, sobre as cápsulas suprarrenais. Isso levou a experimentos de Brown-Sequard, que, em 1891, introduziu a noção de "substâncias específicas" secretadas no sangue pelos vários órgãos, e também o conceito de correlação humoral funcional. Duas teorias foram avançadas para explicar o mecanismo de correlação. A primeira foi a teoria dos "hormônios", cuja presença foi estabelecida experimentalmente em 1902. A segunda foi a teoria que conecta as secreções endócrinas com o sistema nervoso autônomo. Experimentos, tanto cirúrgicos quanto por injeção de extratos glandulares, foram realizados nas adrenais, tireoide, paratireoide e outras glândulas, embora, nos últimos trinta anos, a atenção tenha se concentrado mais na glândula pituitária, que foi visualizada como líder do sistema endócrino. Que as secreções internas controlam a configuração do corpo e são os ativadores da emoção, é enfatizado por muitos autores. O aspecto psicológico da endocrinologia, do ponto de vista da constituição psicológica do indivíduo, apareceu mais tarde. Deve-se notar que, atualmente, a opinião está dividida sobre se a endocrinologia deve incluir todas as partes do corpo, sob o argumento de que todos os órgãos liberam substâncias químicas para o sangue e a linfa, ou se deve incluir apenas as glândulas endócrinas juntamente com certas outras glândulas de secreção interna e externa.

No que se segue,

endocrinologia

é tomada como o estudo das

glândulas

de secreção interna (e também das glândulas de secreção interna e externa), isto é, como parte de uma ciência mais ampla,

hormonologia,

que estuda as secreções internas de

todos os órgãos.

De acordo com os dados da endocrinologia, todas as propriedades físicas e funções do homem: crescimento, nutrição, estrutura do corpo, funcionamento de diferentes órgãos, e também toda a vida psíquica, intelectual e emocional, toda a constituição psíquica de um homem, sua atividade, sua energia, sua força—tudo isso depende das propriedades e do caráter da atividade das glândulas de secreção interna, que produzem força motriz para o funcionamento dos órgãos, do sistema nervoso, do cérebro, e assim por diante.

Todas as características externas, tudo o que podemos ver em um homem, sua altura, a estrutura do esqueleto, a qualidade da pele, olhos, ouvidos, cabelo, voz, respiração, maneira de pensar, rapidez de percepção, caráter, emotividade, força de vontade, energia, atividade, iniciativa—tudo isso depende da ação das glândulas de secreção interna e, por assim dizer, reflete seu estado. A endocrinologia deu um enorme passo no estudo do homem, um passo cujo verdadeiro significado ainda está longe de ser apreciado e compreendido.

A psicologia científica, cujo desenvolvimento parou completamente por volta do final do século XIX e que nas primeiras décadas do século XX não produziu

uma única

obra digna de atenção, está começando a adquirir nova força e a revisar todas as suas teorias do ponto de vista das ideias da endocrinologia.

Nas obras sobre endocrinologia que já apareceram, existem algumas tentativas interessantes de interpretação do destino de personagens históricos do ponto de vista do estudo de seu tipo endocrinológico, isto é, da combinação de suas secreções internas em diferentes períodos de sua vida.

Como exemplo de tais tentativas, citarei dois livros do Dr. Berman de Nova York.

No primeiro desses livros.

As Glândulas que Regulam a Personalidade,

o Dr. Berman, tendo indicado os princípios do estudo endocrinológico do homem que ele segue, toma vários personagens históricos sobre os quais existem dados mais ou menos definidos. O primeiro deles é Napoleão, como conhecido por seus retratos, pelas memórias de seus médicos e pelos dados da autópsia em seu corpo na ilha de Santa Helena. Com base nesses dados, o Dr. Berman dá, por assim dizer, uma história endocrinológica de Napoleão, ou seja, ele explica, de seu ponto de vista, sob a influência de quais glândulas de secreção interna os diferentes períodos da vida de Napoleão passaram. Assim, o Dr. Berman explica todos os fracassos das últimas campanhas de Napoleão, terminando na catástrofe de Waterloo, pelo enfraquecimento das secreções da glândula pituitária, que se tornou ainda mais acentuado na ilha de Santa Helena e mudou completamente sua personalidade.

Mais tarde, o Dr. Berman toma Nietzsche, Charles Darwin, Oscar Wilde, Florence Nightingale e outros.

Em seu segundo livro,

A Equação Pessoal,

ele examina os tipos que resultam de um predomínio de uma ou outra glândula e considera o homem como uma marionete controlada por secreções glandulares.

Os livros do Dr. Berman não podem ser chamados de científicos. São antes fantasias sobre temas endocrinológicos. Mas as fantasias do Dr. Berman chegam muito perto dos fatos reais, que ainda não são sonhados na filosofia. De um ponto de vista estritamente científico, quase toda conclusão separada do Dr. Berman pode ser refutada ou considerada não comprovada. E é bem possível que cada

conclusão separada

do Dr. Berman seja refutada, mais cedo ou mais tarde. Mas o que não será refutado, mas será, ao contrário, estabelecido e comprovado, são os

princípios

em que ele baseia seus raciocínios. Esses princípios permanecerão e formarão a base para uma nova compreensão do homem, isto é, nova para o pensamento moderno, mas na realidade se aproximando cada vez mais do esotérico.

Em conexão com o problema de infra-sexo e supra-sexo, o que é de particular interesse é o significado e o papel da secreção interna das

glândulas sexuais,

e o efeito dessa secreção sobre todas as funções do homem e também sobre outras secreções.

Como foi estabelecido pela fisiologia antes do surgimento da endocrinologia como uma ciência separada, as glândulas sexuais são, ao mesmo tempo, glândulas de secreção externa e interna; e a secreção interna das glândulas sexuais é o principal fator na criação e regulação do desenvolvimento de características sexuais secundárias. A tal ponto isso é verdade que, no caso de glândulas sexuais lesionadas ou no caso de castração, quando a secreção interna cessa ou é prejudicada, as características secundárias desaparecem ou são modificadas, e um homem se torna um tipo degenerado de infra-sexo.

Assim, a ciência moderna não apenas admite o papel dual do sexo, mas baseia muito nele, reconhecendo na secreção interna das glândulas sexuais o fator necessário para o bom funcionamento de todo o organismo, e na mudança ou no enfraquecimento dessa secreção a causa do enfraquecimento e deterioração de todas as outras funções.

A secreção interna das glândulas sexuais é a

transmutação

já reconhecida pela ciência. A vida normal do organismo e a conservação das características secundárias dependem dessa transmutação. Todo enfraquecimento das características secundárias aponta para o enfraquecimento da transmutação; um enfraquecimento considerável ou uma cessação da transmutação produz

infra-sexo.

A ideia esotérica difere da visão científica moderna apenas na admissão da possibilidade de a transmutação ser aumentada e levada a um grau de intensidade totalmente incompreensível e desconhecida, o que cria um novo tipo de homem.

Se este novo tipo de homem pertence ao

supra-sexo,

o que então significa supra-sexo?

Tentativas de estudo endocrinológico de personagens históricos, bem como investigações clínicas, estabelecem de forma bastante clara os fatos do infra-sexo, sua origem, causas e efeitos. Mas não dizem nada sobre o supra-sexo.

Onde então pode ser procurado material para julgar o supra-sexo?

No horizonte de nossa história, vemos duas figuras sobre-humanas — Gautama, o Buda, e Cristo. Quer os tomemos como homens reais que realmente existiram, ou como mitos, como criações da fantasia popular ou do pensamento esotérico, encontramos neles características comuns.

A história da vida de Gautama, o Buda, nos diz que, em sua juventude, o Príncipe Gautama estava cercado por uma corte brilhante, cheia de belas jovens, que ele era casado e tinha um filho. Ele abandonou tudo isso quando se retirou para o deserto, e em sua vida posterior o sexo não teve parte. Exceto por várias lendas apócrifas, a história não preservou para nós nenhuma descrição de tentações ou lutas relacionadas ao sexo.

Jesus é ainda mais definitivo deste ponto de vista. Não sabemos nada de sua vida sexual. Tanto quanto sabemos, não houve nenhuma mulher em sua vida. Mesmo na tentação no deserto, o diabo não tenta seduzi-lo com uma mulher; o diabo mostra a ele os reinos do mundo em toda a sua glória, promete um milagre, mas não oferece amor. Evidentemente, pelo design, pela ideia, do autor que criou o drama de Cristo, Cristo já estava além dessas tentações e dessas possibilidades.

Podemos agora nos perguntar se Cristo e o Buda não eram homens de supra-sexo. Não há fundamentos que nos permitam classificá-los como pertencentes ao infra-sexo. E, ao mesmo tempo, ambos, sem dúvida, diferiam dos homens comuns.

Infelizmente, não temos informações sobre a estrutura do corpo de Jesus e suas características externas. Todas as representações dele dos primeiros séculos são bastante arbitrárias.

Mas, com relação ao Buda, a posição é diferente, porque existe uma descrição muito exata e detalhada da estrutura de seu corpo e de todas as suas características e traços externos.

Quero dizer com isso os chamados "trinta e dois sinais da Budeidade" e as "oitenta marcas menores".

Sobre esses sinais, existe uma lenda que foi em parte adotada pelos escritores dos Evangelhos em relação a Cristo. Quando o Buda nasceu, Asita, o velho eremita, desceu dos Himalaias para Kapilavastu. Quando ele entrou no palácio, ele ofereceu o sacrifício Argha aos pés do bebê. Então Asita caminhou três vezes ao redor da criança, pegou-o em seus braços e "leu" em seu corpo os trinta e dois sinais da Budeidade e as oitenta marcas menores que eram visíveis à sua visão interior.

Os budólogos modernos, com base em pesquisas filológicas e históricas, consideram os "trinta e dois sinais" como uma invenção posterior. E certamente não pode haver dúvida de que os "trinta e dois sinais" contêm muito do que é convencional, muita mitologia, muita alegoria ingênua e muito do que foi corrompido na transmissão oral, na transcrição e na tradução.

Mas, apesar de tudo isso, um estudo endocrinológico dos trinta e dois sinais de Buda seria de enorme interesse, e não é impossível que levantasse para nós o véu que cobre o enigma do supra-sexo.

Existem várias variantes da lista dos "trinta e dois sinais da Budeidade" ou dos "trinta e dois sinais de perfeição", como também das "oitenta marcas menores". Em todos os casos, a tradução é muito duvidosa e existem muitas interpretações diferentes de diferentes sinais.

Vou dar aqui apenas a variante que é aceita na literatura budista popular moderna. Em transcrições, traduções e interpretações, muitos "sinais" perderam completamente seu significado e significância. Mas acho que, primeiro, uma análise filológica e, segundo, uma análise psicológica das variantes mais confiáveis pode fornecer textos, cujo estudo endocrinológico pode revelar muito do que é novo e inesperado.

OS TRINTA E DOIS SINAIS DA BUDEIDADE

1. Uma cabeça e testa bem formadas.

2. O cabelo é preto-azulado e brilhante. Cada cacho cresce da esquerda para a direita.

3. A testa é larga e reta.

4. Tem um pelo entre as duas sobrancelhas, virado para a direita; é tão branco quanto

neve.

5. Os cílios são como os de um bezerro recém-nascido.

6. Tem olhos azuis-pretos brilhantes.

7. Tem quarenta dentes, todos uniformes.

8. Os dentes são próximos uns dos outros.

9. Os dentes são branco puro.

10. Sua voz é como a de Maha-Brahma.

11. Ele tem um gosto requintado.

12. Sua língua é macia e longa.

13. Suas mandíbulas são como as de um leão.

14. Ombros e braços são belamente modelados.

15. Sete partes do corpo são redondas e cheias.

16. O espaço entre os ombros é bem preenchido.

17. Sua pele tem uma cor dourada.

18. Seus braços são longos, de modo que, quando ele fica em pé sem se curvar, suas mãos podem tocar seus joelhos.

19. A parte superior de seu corpo é como a de um leão.

20. Seu corpo é reto como o de Maha-Brahma.

21. De cada folículo capilar cresce um único cabelo.

22. Esses cabelos se curvam para a direita no topo.

23. Os órgãos sexuais são escondidos pela natureza.

24. As panturrilhas de suas pernas são cheias e redondas.

25. Suas pernas são como as de um cervo.

26. Seus dedos das mãos e dos pés são finos e de igual comprimento.

27. Seus calcanhares são longos.

28. O peito do pé é alto.

29. Pés e mãos são delicados e longos.

30. Dedos das mãos e dos pés são cobertos com uma epiderme.

31. Seus pés são planos e ele fica firme.
32. Sob as solas de seus pés, duas rodas brilhantes aparecem com mil raios.

Que deduções do ponto de vista das teorias endócrinas podem ser feitas a partir de um estudo dos trinta e dois sinais da budeidade? E alguma dedução pode ser feita? Acho que isso é assunto para especialistas. Uma coisa, no entanto, é indubitável, que é que, se tomarmos os trinta e dois sinais como uma descrição real de um homem vivo, seremos compelidos a dizer que tais homens não existem.

Buda combina em si características contraditórias. Ele tem características que parecem apontar para a "feminilidade", outras para o "infantilismo" e, lado a lado com estas, existem características que apontam para um desenvolvimento excepcionalmente forte do tipo masculino. De um modo geral, os caracteres secundários de Buda são misturados e, em tais combinações, não são encontrados na vida. Buda é um tipo de homem estranho e novo. E como já pode ser considerado estabelecido que todas as características e caracteres externos dependem de uma ou outra forma de desenvolvimento das glândulas de secreção interna, a imagem do desenvolvimento das secreções internas de Buda deve ser algo totalmente improvável e novo.

Além disso, a secreção interna das glândulas sexuais, no seu caso, parece não estar enfraquecida (como deveria ter estado, a julgar por vários caracteres), mas, pelo contrário, intensificada a um grau extremo.

Se isto é transmutação, se isto é suprassexo, não indica o curso que o nosso pensamento deve tomar ao procurar compreender o enigma da evolução do homem? E não significa que, no processo de evolução, a energia sexual, por assim dizer, se volta para dentro do organismo e cria nele uma nova vida, capaz de uma regeneração sempre nova, eterna?

Se este é o caminho da transformação (evolução) do homem, significa que o homem é um tipo biológico estranho, cujo período sexual, o período de propagação, pertence à fase inferior (ou média) de transformação. Se imaginarmos uma borboleta cuja função de propagação, em vez de pertencer à borboleta, pertencesse à lagarta, então a borboleta em relação à lagarta seria suprassexo. Isto significa que a função de propagação e, consequentemente, a função do sexo seriam desnecessárias na borboleta e deixariam de atuar. Este seria o esquema biológico das etapas da evolução do homem. Isto é possível? Isto é provável? Estas questões não podem ser respondidas com o material atualmente disponível.

Mas a imagem psicológica da aproximação do homem ao suprassexo é um pouco mais clara para nós. Existem na vida emoções estranhas e sensações estranhas, inexplicáveis de um ponto de vista comum, e no amor e em todas as sensações sexuais existe uma melancolia estranha e uma tristeza estranha. Quanto mais um homem sente, mais forte nele é esta sensação de despedida, esta sensação de separação.

Esta sensação de separação surge do fato de que num homem (ou mulher) de forte sentimento, as sensações sexuais despertam certos novos estados de consciência, novas emoções. E estas novas emoções mudam as emoções do sexo, fazem com que elas desapareçam e desapareçam.

Nisto reside o segredo da profunda melancolia das sensações sexuais mais vívidas; existe nelas um certo sabor outonal, o sabor de algo que deve passar, deve morrer, deve ceder o seu lugar a outra coisa.

Este "algo mais" é a nova consciência, para cuja definição e descrição não há palavras, mas da qual, de tudo o que sabemos, apenas as sensações sexuais se aproximam.

Os estados místicos possíveis aos homens mostram uma relação muito estranha entre as experiências místicas e as experiências do sexo.

As sensações místicas, sem dúvida e incontestavelmente, têm um sabor de sexo. Para colocar de forma mais correta, de todas as experiências humanas comuns, apenas as sensações sexuais se aproximam daquelas que podemos chamar de "místicas".

De tudo o que sabemos na vida, apenas no amor existe um sabor do místico, um sabor de êxtase. Nada mais na nossa vida nos traz tão perto do limite das possibilidades humanas, para além do qual começa o desconhecido.

E nisto reside, sem dúvida, a principal causa do terrível poder do sexo sobre as almas humanas.

Mas, ao mesmo tempo, as sensações sexuais desaparecem à luz das experiências místicas.

As primeiras sensações de experiências místicas intensificam as sensações sexuais, mas as ondas mais distantes da luz que um homem começa a ver absorvem completamente e fazem desaparecer aquelas pequenas faíscas de sensações que antes lhe pareciam um incêndio de amor e paixão.

Consequentemente, no verdadeiro misticismo não há sacrifício do sentimento. Sensações místicas são sensações da mesma categoria das sensações de amor, apenas infinitamente mais elevadas e complexas. Amor, "sexo", estes são apenas um prenúncio de sensações místicas. É claro que o

prenúncio

deve desaparecer quando chega aquilo que foi antecipado. Mas é igualmente claro que a luta contra o prenúncio, o sacrifício do prenúncio, a renúncia ao prenúncio, não podem aproximar ou apressar nada.

Se a luta contra o sexo normal é necessária para a obtenção do suprassexo, ou se, pelo contrário, o suprassexo pode ser alcançado nas condições de um funcionamento normal do sexo, é um ponto sobre o qual as ideias dos sistemas esotéricos, como já foi indicado antes, diferem muito fortemente. E como qualquer contradição entre sistemas de origem esotérica é essencialmente impossível, essa diferença pode ter apenas um significado. E esse significado é que existem tipos de pessoas para quem a obtenção do suprassexo só é possível através de uma luta contra o sexo, pois seu sexo não é suficientemente coordenado com as outras funções e não evolui por si só; e existem outros tipos de pessoas para quem a obtenção do suprassexo é possível sem a luta contra o sexo, porque seu sexo se transforma gradualmente de acordo com a transformação das outras funções.

O conhecimento ordinário não tem material suficiente para determinar o curso dessa transformação, nem para determinar a natureza essencial do suprassexo. E apenas um estudo inteiramente novo do homem, iniciado e conduzido sob a condição do abandono de todas as teorias e princípios petrificados, pode descobrir os caminhos para a compreensão da verdadeira evolução.

1912-1929.

De Global Grey: Espero sinceramente que você tenha gostado deste livro. Pareceu bastante fascinante quando eu estava fazendo, mas também está muito além da minha capacidade de compreensão. Você é obviamente mais inteligente do que eu.

De qualquer forma, se ainda não o fez, por favor, pense em

doar uma pequena quantia

se você gostou desta edição. Manter o site me toma muito tempo e dinheiro, e seu apoio seria muito apreciado.

Obrigado e espero que você visite

Global Grey

novamente, da próxima vez que quiser alguns ebooks gratuitos e de qualidade.

Notas

[←1]

"Ginásios" eram escolas "clássicas" governamentais contendo oito classes, ou seja, turmas,

para

meninos de dez a dezoito anos.

[←2]

Maniloff, um proprietário de terras sentimental em Almas Mortas de Gogol.

[←3]

Um conto de fadas em versos de Pushkin, muito popular na Rússia e baseado em uma antiga história de fadas

[←4]

184 Contos Indianos, publicado por G. A. Natesan and Co. (Madras, 1920), p. 134

[←5]

As palavras de Bazaroff, o herói do romance de Turgenieff, Pais e Filhos.

[←6]

Enc Brit, 14ª ed., vol 15, Mimetismo

[←7]

Essa tendência a não ser si mesmo e a tendência ao teatralismo (na vida humana) são descritas de forma interessante no livro de N. N. Evreinov. O Teatro na Vida (São Petersburgo, 1915. G. G. Harrap & Co., Londres).

[←8]

A natureza do automatismo que governa a vida de uma colmeia ou um formigueiro não pode ser explicada com as concepções psicológicas existentes na literatura europeia. E falarei sobre isso em outro livro em conexão com a exposição dos princípios do ensinamento que foi mencionado na introdução.

[←9]

A Vida do Cupim Branco, de Maurice Maeterlinck, traduzido por Alfred Sutro (George Allen and Unwin, Londres, 1927, pp. 17, 152, 163).

[←10]

O artigo "Espaço quadridimensional" na Enciclopédia Russa de Brockhaus e Efron.

[←11]

N A Morosoff, um cientista por formação, pertenceu aos partidos revolucionários dos anos setenta e oitenta. Ele foi preso em conexão com o assassinato do Imperador Alexandre II e passou vinte e três anos em prisões, principalmente na fortaleza de Schlusselburg. Libertado em 1905, escreveu vários livros, um sobre o Apocalipse de São João, outro sobre Alquimia, sobre Magia, etc, que encontraram um número razoável de leitores no período anterior à Guerra. Era bastante curioso que o público gostasse nos livros de Morosoff não do que ele realmente escreveu, mas do que ele escreveu sobre. Suas intenções reais eram muito limitadas e estritamente de acordo com as ideias científicas dos anos setenta. Ele tentou apresentar "assuntos místicos" racionalmente, por exemplo, ele explicou o Apocalipse como nada além de uma descrição de uma tempestade. Mas sendo um bom escritor, Morosoff deu uma exposição muito vívida de seus temas, e às vezes ele adicionou material pouco conhecido. Então seus livros produziram um resultado bastante inesperado, e muitas pessoas se interessaram por assuntos místicos e pela literatura mística depois de ler os livros de Morosoff. Após a revolução, Morosoff juntou-se aos bolcheviques e permaneceu na Rússia. Embora, tanto quanto se sabe, ele não tenha participado de trabalho destrutivo, ele não escreveu mais nada e em ocasiões solenes expressa sua admiração oficial pelo regime bolchevique. (Nota à tradução.) P. O

[←12]

Nestes raciocínios sobre mundos imaginários, seguirei em parte o plano de Hinton, mas isso não significa que compartilho todas as opiniões de Hinton.

[←13]

A expressão "fenômenos psíquicos" é usada aqui em seu único sentido possível de

fenômenos psicológicos ou mentais, isto é, aqueles que constituem o assunto da

psicologia. Menciono isso porque na literatura espiritualista e teosófica a palavra psíquico é usada para a designação de fenômenos supernormais ou superfísicos.

[←14]

Na revista Naoutchnoye Slovo, fevereiro de 1903.

[←15]

A Quarta Dimensão, 2ª edição, 1921, pp. 18, 19

[←16]

Formas de Arte na Natureza, do Prof. Karl Blossfeldt, com uma introdução de Karl Nieren-dorf (Londres: A. Zwemmer, 1929).

[←17]

Essais sur la philsophie des sciences. C. de Freycinet (Gauthier Villars & Fils, éditeurs). Paris, 1896, pp. 300-2.

[←18]

Isto foi escrito na década de noventa do século passado.

[

←19

]

 Camille Flammarion, Les forces naturelles inconnues. Paris, 1927 (E. Flammarion, éditeur), p. 568.

[

←20

]

 Assim Falou Zaratustra, de F. Nietzsche (Thomas Common, 1908), Prólogo, p. 11

[

←21

]

 Ibid., p. 13.

[

←22

]

 Nietzsche não entendeu ou não quis entender que seu super-homem era, em grande medida, produto do pensamento cristão. Além disso, Nietzsche geralmente não era muito franco, nem mesmo consigo mesmo, em relação às fontes de suas inspirações. Nunca encontrei, nem em suas biografias nem em suas cartas, qualquer indicação de seu conhecimento da literatura "oculta" contemporânea. Ao mesmo tempo, ele obviamente a conhecia bem e a utilizava.

É muito interessante traçar um paralelo entre algumas passagens do capítulo sobre "A Virtude Dadivosa" no Zaratustra de Nietzsche, e o capítulo IX, vol. I, no Dogme et Rituel de la Haute Magie de Eliphas Lévi.

[

←23

]

 O autor cita uma linha bem conhecida de Pushkin.

[

←24

]

 Uma alusão a uma organização patriótica com fortes tendências de pogrom na Rússia pré-guerra — "pessoas verdadeiramente russas".

[

←25

]

 J G Gichtel Theosophia Practica (1696) Traduite en français Paris, 1897 (Biblio theque. Rosicrucienne), Introdução, p 14.

[

←26

]

 Agada, lendas, parábolas e ditos do Talmude e dos Midrashim, em quatro partes. Compilado de fontes originais por I. H. Ravnitsky e H. N. Bialik. Tradução autorizada para o russo com introdução de S. G. Frug. Publicado por S. D. Saltsman, Berlim, Parte I, p. 104.

[

←27

]

 Jatâkamâla, por M. M. Higgins, Colombo, 1914, p. 205

[

←28

]

 Platão também era chamado de filho de Apolo. Alexandre, o Grande, no templo de Júpiter Amon no Egito, foi declarado filho de Júpiter e, consequentemente, renegou seu pai Filipe da Macedônia e foi reconhecido pelos egípcios como filho de Deus.

Justino Mártir, em sua "Primeira Apologia dirigida ao imperador Adriano, escreve:

O filho de Deus chamado Jesus, mesmo que apenas um homem por geração ordinária, ainda assim, por causa de sua sabedoria, é digno de ser chamado filho de Deus . . . e se afirmamos que ele nasceu de uma virgem, aceitem isso em comum com o que vocês aceitam de Perseu (Misticismo e o Credo, por W. F. Coob (Macmillan, 1914), p. 144).

[

←29

]

 Magia Transcendental, traduzido por A. E. Waite, edição de 1923, p. 27

[

←30

]

 Magie Transcendental, traduzido por A. E. Waite, 1923; edição, p. 34

[

←31

]

 Ibid., p.37.

[

←32

]

 Vie de Jésus, par E. Renan (Nelson Editeurs), p. 116.

[

←33

]

 Ibid., p. 116.

[

←34

]

 Cap. 1, p. 68

[

←35

]

 Cap. 1. p. 38.

[

←36

]

 Die Reden Gotamo Buddhas aus der mittleren Sammlung Majjhimanikayo des Pali-Kanons, übeisetzt von Karl Eugen Neumann (R. Piper & Co., München, 1922), vol. 1, pp. 122-123 e 634-635

[

←37

]

 "Nada pode ser mais forte do que a linguagem dos Padres da Igreja até o século V sobre o cuidado com que o credo deveria ser mantido em segredo. Deveria ser preservado apenas na memória. O nome Symbolum é usado para ele, cuja explicação mais provável é que significava uma senha pela qual os cristãos se reconheciam. Santo Agostinho diz: 'Você não deve escrever nada sobre o credo porque Deus disse: "Porei minha lei em seus corações e em suas mentes a escreverei." Portanto, o Credo é aprendido ouvindo e não é escrito em tábuas ou em qualquer substância material, mas no coração.'

"Não é surpreendente, portanto, que não haja nenhum espécime de um credo até o final do século II, e realmente o credo público escrito mais antigo é por volta do final do século III." (Extraído de The History of the Creeds, por J. R. Lumby, D.D. (Deighton Bell & Co.), 1887, pp. 2 e 3.)

[

←38

]

 The Buddhist Catechism (1915), p. 49, por Henry S. Olcott

[

←39

]

 A palavra "ofensa" é uma tradução da palavra grega em eslavo eclesiástico e em russo esta palavra é traduzida como "sedução", que é mais precisa ao significado da palavra grega. Outras traduções possíveis são: "corrupção", "desencaminhamento", "atrair". Portanto, para entender o texto em inglês, é necessário substituir a palavra "ofensa" pela palavra "sedução" ou "corrupção", e "ofender" por "seduzir" ou "corromper". O significado então se torna claro.

[

←40

]

 O filósofo e místico francês do século XVIII. Saint Martin (Le Philosophe Inconnu), chamou seu principal livro Tableau Naturel des Rapports qui existent entre Dieu, I'Homme et l'Univers. O livro consiste em 22 capítulos representando comentários sobre as 22 principais cartas do Tarô.

[

←41

]

 L'imposition des mains et la Médicine philosophale (Paris, Chamuel éditeur, 1897), pp. 146-7.

[

←42

]

 Magia Transcendental, sua Doutrina e Ritual, por Eliphas Lévi. Traduzido, anotado e introduzido por Arthur Edward Waite (William Rider & Son, London, 1923).

[

←43

]

 Magia Transcendental, sua Doutrina e Ritual, pp. 462, 479, 480.

[

←44

]

 Histoire de la Magie du Monde Surnaturel et de la Falalité à travers les temps et les peuples, par P. Christian, pp. 112-113 (Paris, Fume, Jouvet & Cie, éditeurs).

[

←45

]

 Le Symbolime Hermetique, par O. Wirth, pp. 38-40 e 83 (Publications initiatiques).

[

←46

]

 AU Seuil du Mystère, par Stanislas de Guaita (nouvelle édition, Georges Carré, éditeur, Paris. 1890). PP. 176-177.

[

←47

]

 Além disso, acho necessário salientar que em 1911, quando escrevi O Simbolismo do Tarô, eu tinha o baralho inglês moderno do Tarô, que havia sido redesenhado e, em muitos casos, alterado de acordo com a interpretação teosófica. Apenas em alguns casos em que as alterações me pareceram totalmente infundadas e prejudiciais à ideia, como por exemplo na carta 0 (O Louco), usei o Tarô de Oswald Wirth como aparece no livro de Papus, Le Tarot des Bohemians. Mais tarde, reescrevi algumas outras de minhas descrições de acordo com as cartas antigas e o Tarô de Oswald Wirth.—P.O.

[

←48

O Tarô dos Boêmios, por Papus, traduzido por A. P. Morton. Segunda edição revisada com prefácio de A. E. Waite. Capítulo XXI, p. 338. (William Rider & Son, Londres, 1919.)

[

←49

]

 Assim falou Zaratustra, III

[

←50

]

 Por exemplo. Folhas de um Diário Antigo. por H. S. Olcott, Vols. II e III.

s

P. ex. Fakire und Fakirtum, por Richard Schmidt.

[

←51

]

 O Evangelho de Ramakrishna, publicado pela The Vedanta Society, Nova York, 1907, p. 419.

[

←52

]

 O trabalho diário dado a cada monge pelo abade.

[

←53

]

 Como a oração de Jesus, Ave Maria, oração pelos mortos, oração pelos vivos, etc.

[

←54

]

 Ao falar da literatura sobre sonhos, não tenho em mente a chamada psicanálise, ou seja, as teorias de Freud e seus seguidores, Jung, Adler e outros. A razão para isso é, primeiro, que quando comecei a me interessar por sonhos, a psicanálise ainda não existia, ou era muito pouco conhecida, e, segundo, que, como subsequentemente me convenci, não há e não havia na psicanálise nada de valor, nada que me fizesse alterar o mínimo de minhas conclusões, embora elas sejam invariavelmente todas opostas à psicanálise.

Para não voltar mais a esta questão, quero observar aqui que outros aspectos da psicanálise, além da tentativa malsucedida de estudar os sonhos, são igualmente fracos e muitas vezes prejudiciais, porque prometem muito e há pessoas que acreditam nessas promessas e, por causa disso, perdem completamente a capacidade de distinguir entre o real e o falso.

O único serviço que a psicanálise prestou à psicologia como um todo é uma formulação precisa do princípio da necessidade de mais e mais observações em regiões que até agora não entraram no assunto da psicologia. Mas é exatamente este princípio que a própria psicanálise não conseguiu seguir porque, tendo apresentado nos primeiros estágios de sua existência uma série de hipóteses e generalizações muito duvidosas, no estágio seguinte as dogmatizou e, desta forma, interrompeu qualquer possibilidade de seu próprio desenvolvimento. A terminologia específica "psicanalítica" que surgiu dessas hipóteses dogmatizadas e se tornou uma espécie de jargão nos ajuda a reconhecer os adeptos da psicanálise e seus seguidores, não importa como se chamem e não importa o quanto tentem negar a conexão entre diferentes escolas e divisões da psicanálise e sua origem em uma fonte comum.

A característica deste jargão é que ele consiste em palavras relacionadas a fenômenos inexistentes que são aceitos pelos seguidores da psicanálise como existentes. Sobre a existência imaginária desses fenômenos e sobre suas relações imaginárias entre si, a psicanálise construiu um sistema bastante complicado, algo como a "filosofia natural" do início do século XIX, ou como certos sistemas medievais que também consistiam na descrição e classificação de fenômenos inexistentes, como, por exemplo, várias demonologias muito exatas e detalhadas.

O lado engraçado da psicanálise, como mostra um estudo de sua história, é que todas as principais características da psicanálise mais recente foram deduzidas pelo Dr. Freud com base em observações sobre um caso em meados da década de oitenta do século passado. Essas observações de UMA paciente formam toda a base da psicanálise e de todas as suas teorias e, o que é particularmente interessante, essas observações foram feitas usando um método que foi posteriormente condenado pelo próprio Freud. O método consistia em hipnotizar a paciente e fazer-lhe perguntas sobre si mesma que ela não conseguia responder em um estado normal. Como foi estabelecido com uma precisão indubitável tanto antes quanto depois desta experiência, este método não pode levar a nada porque, ao persistir em perguntas deste tipo, ou o hipnotizador, sem saber, sugere respostas ao sujeito hipnotizado, ou o sujeito hipnotizado inventa teorias fantásticas e conta histórias imaginárias. Desta forma, o famoso "complexo de pai" foi encontrado, que trouxe consigo o "complexo de mãe" e, mais tarde, toda a caixa de truques, o "mito de Édipo", etc.

Os principais fatos referentes a este aspecto trágico cômico da psicanálise podem ser encontrados em um livro de Stefan Zweig, um dos principais apologistas de Freud. Felizmente, o autor apresenta esses fatos obviamente sem perceber totalmente seu significado.

A tendência posterior da psicanálise de se autodenominar psicologia e de falar em nome da psicologia em geral.

O lado divertido disso é que, sob a máscara da psicologia, a psicanálise penetrou nos domínios da ciência universitária em vários países e faz parte dos currículos obrigatórios em algumas escolas e faculdades de medicina, de modo que os alunos são obrigados a fazer exames em toda essa confusão.

O sucesso indubitável da psicanálise no pensamento moderno se explica pela pobreza das ideias, pela timidez dos métodos e pela completa ausência de inclinação para qualquer aplicação prática de suas teorias por parte da psicologia que permanece científica, e então, acima de tudo, pela necessidade muito dolorosamente sentida de um sistema geral.

A popularidade da psicanálise em certos círculos literários e artísticos e entre certas classes do público se explica pela justificação e defesa da homossexualidade pela psicanálise.

[

←55

]

"Janela" é o nome dado a um pequeno ponto, às vezes com apenas alguns metros de largura, de atoleiro "sem fundo" em um pântano comum.

[

←56

]

 Le sommeil et les rêves, études psychologiques sur ces phénomènes, por L. F. Alfred Maury, Paris, Didier et Cie, éditeurs, 1861, pp. 133-134

[

←57

]

 Uma escola governamental privilegiada para meninas, do tipo estabelecido na Rússia no século XVIII e com o caráter de conventos franceses.

[

←58

]

 Capítulo XI, p. 478

[

←59

]

Nos volumosos registros da igreja de Notre Dame, que remontam a antes do século XII, não há uma única palavra sobre o trabalho real da construção da catedral. De acordo com as crônicas do período anterior ao gótico, as bibliotecas dos mosteiros estavam repletas de descrições da construção de seus edifícios e das biografias e elogios de seus construtores. Mas com a chegada do período gótico, de repente tudo ficou em silêncio. Até o século XII, não há menção a nenhum dos arquitetos. (De um livro de Viollet-le-Duc.)

[

←60

]

Como exemplo de um livro didático de física do qual citações podem ser feitas, o autor tomou o Livro Didático de Física do Prof. O. D. Chwolson (em russo), (5ª edição, em cinco volumes, Berlim, 1923). Este livro não é melhor nem pior do que qualquer outro livro didático de física e pode muito bem ser tomado como um exemplo de opiniões e visões de livros didáticos. É até melhor do que muitos outros livros por causa da imparcialidade do Prof. Chwolson em relação a novas teorias.

[

←61

]

O autor certa vez viu um filme cinematográfico em movimento rápido da Place de la Concorde, com carros correndo de todas as direções e em todas as direções. E a impressão era exatamente como se os carros colidissem violentamente uns com os outros a cada momento e se separassem, permanecendo o tempo todo na praça e nunca saindo dela.

[

←62

]

O presente capítulo em seus aspectos essenciais foi concluído em 1912. A primeira parte foi escrita mais tarde, mas ao fazer um levantamento do estado atual da física, não tentei atualizá-lo totalmente e mencionar todas as teorias que haviam aparecido até então, porque nenhuma delas mudou nada em minhas principais conclusões. A exposição mais completa de visões sobre o espaço será encontrada pelo leitor no livro do Prof. Eddington. Espaço, Tempo e Gravitação, particularmente no capítulo, "Tipos de Espaço". No início deste capítulo, o Prof. Eddington cita W. K. Clifford (1845-1879) que escreveu em seu livro. Senso Comum das Ciências Exatas:

"O perigo de afirmar dogmaticamente que um axioma baseado na experiência de uma região limitada vale universalmente agora será, em certa medida, aparente para o leitor. Pode nos levar a ignorar completamente, ou quando sugerido, rejeitar imediatamente, uma possível explicação dos fenômenos. A hipótese de que o espaço não é plano, e novamente que seu caráter geométrico pode mudar com o tempo, pode ou não estar destinada a desempenhar um grande papel na física do futuro; no entanto, não podemos nos recusar a considerá-las como possíveis explicações de fenômenos físicos, porque podem se opor à crença dogmática popular na universalidade de certos axiomas geométricos - uma crença que surgiu de séculos de adoração indiscriminada do gênio de Euclides.

Isso pode ter uma conexão com a ideia da heterogeneidade do espaço.

[

←63

]

Nietzsche tenta provar a necessidade de repetição no espaço euclidiano e no tempo ordinário, ou seja, unidimensional. Sua compreensão da ideia de repetição era que em algum lugar no espaço infinito do universo uma terra exatamente como aquela em que vivemos deve ser repetida. E então as mesmas causas criarão os mesmos efeitos; e como resultado haverá uma sala em algum lugar, exatamente como aquela em que estou sentado, e nessa sala um homem exatamente como eu com uma caneta exatamente semelhante escreverá o que estou escrevendo agora. Tal construção só é possível com uma compreensão ingênua do tempo.

Nietzsche prova a necessidade de repetição aproximadamente da seguinte forma. Segundo ele, se tomarmos um certo número de unidades e examinarmos suas possíveis combinações, as combinações que ocorreram uma vez são obrigadas a ocorrer novamente no curso do tempo. Se o número de unidades for grande, as repetições serão mais frequentes e, se o número de unidades for infinito, tudo deverá se repetir.

Isso, de fato, está errado simplesmente porque Nietzsche não consegue ver que o número de combinações possíveis crescerá em uma proporção muito maior do que o número de unidades. E, consequentemente, o número de repetições possíveis, em vez de aumentar, diminuirá. Assim, com um certo número, nem mesmo infinito, mas meramente grande, de unidades, o número de combinações será infinito e a probabilidade de repetição será igual a zero. Dado um número infinito de unidades, mesmo a possibilidade de repetição está fora de questão.

[

←64

]

Uma palavra russa intraduzível, significando em seu primeiro significado - vida (em relação às formas externas); em seu segundo significado, como usado na literatura - vida em formas firmemente estabelecidas: "byt" camponês, "byt" de comerciantes, "byt" de proprietários rurais; "byt" circunstância.

A palavra "byt" é muito usada em conexão com o teatro - peça "byt", ator "byt" (diferente de um ator de personagem), voz "byt", entonações ou inflexões "byt".

[

←65

]

As palavras do Imperador Nicolau II que foram usadas por engano ao receber representantes dos "zemstvos" e cidades em 1895.

[

←66

]

Este assunto é abordado pelo autor em um romance, A Roda da Fortuna.

[

←67

]

A lenda do "Judeu Errante" (ou "Judeu Eterno") refere-se ao homem cujas portas Jesus desejava descansar enquanto carregava a cruz, e que gritou para ele: "Vá mais rápido" e foi amaldiçoado por Jesus e feito para vagar eternamente, sem ter a possibilidade de morrer ou descansar. A lenda é conhecida na literatura desde o início do século XVII. Existe outra versão dela que existiu no século XIII.

[

←68

]

As seguintes citações são traduzidas do texto russo. Leis de Manu. Tradução do sânscrito, por S. D. Elmanovitch. Publicado pela Sociedade de Orientalistas Russos, São Petersburgo, 1913. Existe uma tradução em inglês. A coleção dos Livros Sagrados do Oriente. editado por Max Muller, traduzido por G. Buhler e publicado pela Oxford University Press em 1885.